
--- PAGE 1 ---
Gəmi elektrik mexaniklərinin təkmilləşdirilməsi 
 
1. Gəminin elektrik sxemlərində və elektrik avadanlıqlarında həyata 
keçirilmiş dəyişikliklər haqqında məlumatlar harada öz əksini tapmalıdır? 
Düzgün cavab: Gəminin texniki sənədlərində 
 
2. Cərəyanla qurutma, izolyasiyasının müqavimətinin neçə Mom olan 
elektrik maşınlarında həyata keçirilməsinə icazə verilir? 
Düzgün cavab: 0.1 Mom-dan az olmayan elektrik maşınlarında 
 
3. Akkumulyator batareyalarında keçirilən texniki baxışların mütəmadilik, 
dövrilik müddətini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Hər ayda bir dəfədən az olmayan müddət ərzində 
 
4.Tullantılara nəzarət olunmayan rayonlarda tərkibində kükürdün faiz 
miqdarı neçə faizdən az və ya çox olduqda həmin yanacaqdan istifadə 
etməyə icazə verilir? 
Düzgün cavab: 3.50-dən çox olmadıqda 
 
5. Tullantılara nəzarət rayonlarından keçid zamanı tərkibində neçə faiz 
kükürd olan yanacaqdan istifadə edilməsinə icazə verilir? 
Düzgün cavab: 1.00 %-dən çox olmayan 
 
6. Ən yaxın sahildən 12 mil məsafədə olduqda MARPOL-73/78 BK-nın V 
əlavəsinə əsasən nələrin dənizə tullanmasına icazə verilir? 
Düzgün cavab: Dondurulmuş halda balıq, ət, digər qida məhsulları və 
xırdalanmış ərzaq tullantıları 
 
7. Əl yanğın xəbərdarlıq edicilər harada yerləşdirilməlidirlər? 
Düzgün cavab: Hər bir yanğın zonasında 
 
8. Növbətçi qayıq hansı sürətlə manevr etmək imkanlarına malik 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 uzel 
 
9. Gəmidə təmir işləri yerinə yetirildiyi zaman yanğın təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasına kim cavabdehdir? 
Düzgün cavab: Gəmi təmiri müəssisəsi 
 
10. Gəminin heyət üzvlərindən hansı vəzifəli şəxs gəminin bütün mexaniki 
qurğularının texniki vasitələrini və gövdə konstruksiyalarını rəhbər heyət 
üzvləri arasında təhkimatlar üzrə bölüşdürür? 
Düzgün cavab: Baş mexanik 

--- PAGE 2 ---
 
11. Gəminin qəzaya uğraması nəticəsində heyət üzvünün əmlakına zərər 
dəydikdə və ya əmlak itirildikdə, məhv olduqda həmin ziyan heyət üzvünə 
kim tərəfindən ödənilməlidir? 
Düzgün cavab: Sığorta şirkəti tərəfindən 
 
12. “Transducer” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Ötürücü cihaz 
 
13. “Sea-chest” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Kinqston 
 
14. “Seal” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Kipləndirici, salnik 
 
15. “Assembly” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Yığmaq, montaj etmək 
 
16. Baş paylayıcı lövhədə quraşdırılmış voltmetrlər nəyi göstərir? 
Düzgün cavab: Xəttdə olan cərəyan gərginliyini 
 
17. Orqanizmdən keçən 50 Hz tezliklə, dəyişən elektrik cərəyanı hansı 
ölçüdə olduqda insan onu hiss etmiş olur? 
Düzgün cavab: 1.1 mA 
 
18. Cərəyan göstəricisinin əvəzinə nəzarət elektrik lampasından istifadə 
etmək olarmı? 
Düzgün cavab: Qətiyyən olmaz 
 
19. Dəyişən cərəyanlı elektromaqnitin lövbərinin ilişməsi nəyə səbəb ola 
bilər? 
Düzgün cavab: Elektromaqnitin sarğısının yanmasına 
 
20. Gəmi şəraitində möhürlərin çıxarılması, nəzarət ölçü cihazlarının 
açılması və təmir edilməsi gəmi heyət üzvlərindən kimin nəzarəti altında 
həyata keçirilməlidir? 
Düzgün cavab: Kapitanın növbə köməkçisinin 
 
21. Cərəyanın güc transformatorunun paralel iş rejiminə ardıcıl olaraq 
düzgün qoşulma qaydasını qeyd edin: 
Düzgün cavab: Paralel qoşulma öncə birinci, sonra isə ikinci şəbəkədən 
qoşulmaqla həyata keçirilir 
 

--- PAGE 3 ---
22. İstismarda olan yarımkeçirici dəyişdiricilərin izolyasiyasının normal 
müqavimətini qeyd edin? 
Düzgün cavab: 1.0 Mom 
 
23. Uzun müddət istismar edilməyən elektrik cihazlarının dövri texniki 
baxışlarının keçirilməsi və yoxlanması hansı müddətlərdə həyata keçirilir? 
Düzgün cavab: Bir ayda bir dəfədən az olmayaraq 
 
24. Qoruyucu qurğunun işə düşməsi nəticəsində iş rejimindən çıxarılan və 
ya çıxardılan mexanizmin (qurğunun) avtomatik və ya məsafədən işə 
salınması üçün nə etmək lazım olduğunu qeyd edin: 
Düzgün cavab: Əl vasitəsi ilə qoruyucu qurğunu əvvəlki vəziyyətə 
gətirmək 
 
25. Nəzarət Məlumat Ölçü Sistemlərinin (MÖS) kanalının funksiyası 
nədən ibarətdir? 
Düzgün cavab: Nəzarət edilən parametrlərin normadan kənara çıxdığı 
hallarda işıq siqnallarının formalaşdırılması 
 
26. Danışıq aparatlarının quraşdırılması zaman hansı tədbirləri həyata 
keçirmək lazımdır? 
Düzgün cavab: Mexanizmlərin işləməsi zaman yaxşı eşitmə imkanlarının 
təmin edilməsi 
 
27. Aşağıda qeyd edilənlərdən hansı cihazdan istifadə edərək Avtomatik 
İdarəetmə Sistemlərində gərginliyin ölçülməsi yerinə yetirilə bilər? 
Düzgün cavab: Elektron voltmetrdən və ya yüksək çıxış müqaviməti olan 
əqrəbli voltmetrdən istifadə edərək 
 
28. Dəyişən cərəyanlı gəmi elektroenergetik sistemlərinin paylama 
şəbəkələrinin bütün şaxələrində hansı növ qoruma quraşdırılmalıdır? 
Düzgün cavab: Həddindən artıq yüklənmədən və qısa qapanmadan 
 
29. Avral siqnalizasiyanın işinin hansı müddətlərdə yoxlanması gərəkdir? 
Düzgün cavab: Gəmi səfərə çıxmazdan öncə və hər 10 gündən bir 
 
30. İşləmək bacarığının (qabiliyyətinin) itirilməsinə nəzarət siqnalizasiyası 
hansı növ gəmilərdə quraşdırılır? 
Düzgün cavab: Maşın bölməsində növbəçəkmə bir nəfər tərəfindən 
aparılan və maşın bölməsində növbəçəkmə xidməti aparılmayan 
gəmilərdə 
 

--- PAGE 4 ---
31. Yük əməliyyatları zaman tryumlarda işıqların yandırılıb 
söndürülməsinə və tryum işıqlarının istifadəsinə nəzarət kim tərəfindən 
həyata keçirilir? 
Düzgün cavab: Gəmi kapitanının növbə köməkçisi tərəfindən 
 
32. Gəminin akkumulyator batareyalarının qidalandırılmasına dair başqa 
bir özəl, xüsusi göstəriş olmadığı təqdirdə (akkumulyatorların nominal 
həcmi miqdarına bərabər olan 0.25 A-saat cərəyanla) normal 
qidalandırılması hansı müddətlərdə həyata keçirilməlidir? 
Düzgün cavab: 6 saat 
 
33. Akumulyator batareyalarının sürətləndirilmiş qidalandırılmasını 
(normal qidalandırma cərəyan şiddətindən iki dəfə çox cərəyan şiddəti ilə) 
neçə saat ərzində yerinə yetirmək lazımdır? 
Düzgün cavab: 3 ssat 
 
34. Gəmidə gəmi elektrik avadanlıqlarının, habelə ehtiyat hissələrinin sərf 
edilməsinin və qalıqlarının qeydiyyatı aparılmalıdır. Bu qeydiyyat 
kitablarının formasını və qaydalarını kim müəyyən edir? 
Düzgün cavab: Gəmi sahibi 
 
35. Gəmidə istismara yararlı və saz vəziyyətdə olan elektrik 
avadanlıqlarını və qurğularını istismara hazırlanmasına və istismar 
edilməsinə icazə verilir. Nasaz olan elektrik avadanlıqlarının üzərində 
asılan xəbərdarlıq lövhələri hansı məzmunlu olmalıdırlar? 
 
Düzgün cavab: Nasazlıq var. İşə salmaq qəti qadağandır 
 
36. Nə üçün düzləndiricinin çıxışına paralel olaraq, fırçasız generatorun 
rotorunun üzərində varistor birləşdirilir? 
Düzgün cavab: Yarımkeçirici düzləndiricinin elektrik cərəyanından 
qorunması üçün 
 
37. Generatorların texniki baxışlarının orta hesabla keçirilmə müddətlərini 
qeyd edin: 
Düzgün cavab: 6-12 ay 
 
38. Paylayıcı lövhələr bağlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Az gərginlikli elektrik paylayıcılarının qapılarını bağlamaq 
üçün təyin edilmiş açarlardan fərqli olan, xüsusi açarla 
 

--- PAGE 5 ---
39. Lokal şəbəkə və kompüterlər arasında ikipanelli məlumat mübadiləsini 
təmin etmək üçün istifadə edilir: 
Düzgün cavab: Şəbəkə adapteri 
 
40. Kompüter sistem və şəbəkələrində istifadə edilən “Protokol” sözü nə 
deməkdir? 
Düzgün cavab: Kompüter sistem və şəbəkələrində eyni səviyyədə, lakin 
müxtəlif şəbəkələrdə yerləşən məlumatların mübadiləsinin formatını və 
prosedurlarını nizama (müəyyən qaydaya) salan qaydalar məcmusudur 
 
41. Kompüter sistem və şəbəkələrində istifadə edilən “Interfeys” sözü nə 
deməkdir? 
Düzgün cavab: Kompüter sistem və şəbəkələrində qonşu səviyyələrdə, 
lakin eyni şəbəkədə yerləşən məlumatların mübadiləsinin formatını və 
prosedurlarını nizama (müəyyən qaydaya) salan qaydalar məcmusudur 
 
42. Registrin qaydalarına əsasən gəmi sinxron maşınlarında hava 
zazorlarında qeyri müntəzəmliyin aralıqlarının kəmiyyətinin qiyməti nə 
qədər təşkil edir? 
Düzgün cavab: Orta aralığa nisbətdə ± 10% 
 
43. Fırçalı və kontakt üzüklü sinxron generatorlarda kontakt üzüklərinin 
qütblərinin dəyişdirilməsi hansı səbəblərdən yerinə yetirilir? 
Düzgün cavab: Üzüklərin yeyilməsinin müntəzəm şəkildə, bərabər 
səviyyədə həyata keçməsinin təmin edilməsi üçün 
 
44. Üç fazalı asinxron elektrik mühərrikinin nominal cərəyan şiddəti 200A 
bərabərdir. Yüklənmədən birbaşa şəbəkəyə qoşulma zamanı cərəyan 
sıçrayışı neçə amper təşkil edəcək? 
Düzgün cavab: 1000 A 
 
45. Üç fazalı asinxron elektrik mühərriki nominal cərəyanlı yüklə işləyir. Bu 
zaman qəflətən bir faza qırılır. Elektrik mühərrikinin istehlak etdiyi cərəyan 
necə dəyişəcək? 
Düzgün cavab: Artacaq 
 
46. Sinxron elektrik mühərrikinin cərəyan gərginliyi 10 % azaldıqda 
mühərrikin dövrlər sayı nə cür dəyişir? 
Düzgün cavab: Dəyişməz olaraq sabit qalır 
 
47. Özü havalandırılan elektrik mühərrikini xaricdən, asılı olmayan üfürmə 
ilə təchiz etsək onun daimi qızma saatı nə cür dəyişəcəkdir? 
Düzgün cavab: Azalacaq 
 
 
