
--- PAGE 1 ---
Gəmidə tibbi nəzarət 
 
1. Güclü burun qanaxmasında ilk tibbi yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: buruna tampon qoymaq 
 
2. Normal hamilәlik neçә hәftә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 40 hәftә 
 
3. Mәdә qanaxmasıında hәkimәqәdәr yardıma nә daxildir? 
Düzgün cavab: Aclıq vә buz qovuğunun tәtbiqi 
 
4. Ağciyәr qanaxması zamanı sizin sәrbәst müdaxilәniz nәdәn ibarәt ola bilәr? 
Düzgün cavab: Döş qәfәsinә soyuq kompres qoymaq 
 
5. Hipotermiya nә demәkdir? 
Düzgün cavab: Bәdәn temperaturunun düşmәsi 
 
6. Yüngül dәrәcә donmada dәrin toxumalar olur? 
Düzgün cavab: dәrin toxumalara heçnә olmur 
 
7. Gözün qәlәvi ilә yanıqları zamanı aşağıdakı hansı maddә ilә yumaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: 2%-li bor turşusu 
 
 

--- PAGE 2 ---
8. Diş çәkildikdәn sonra qanaxmanı saxlamaq üçün nәdәn istifadә edirlәr? 
Düzgün cavab: Diş yuvasına tampon qoyulur 
 
9. Ölüm nişanәlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: ürәk döyüntüsünün dayanması, tәnәffüsün dayanması 
 
10.Bәdәn temperaturunu ölçәn zaman civәli termometri neçә dәqiqә 
qoltuqaltında saxlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: 5-7 
 
11. Aşağı әtraf baldır nahiyyәsi hansı sümüklәrdәn tәşkil olunmuşdur? 
Düzgün cavab: Qamış vә incik 
 
12. Gәmidә qidalanma gigiyenası nәdir? 
Düzgün cavab: Qida hazırlayanların sağlamlığı,mәtbәxin tәmizliyi,dadlı 
xörәklәrin hazırlanması 
 
13. Dәniz xәstәliyinin şikayәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: iştahasızlıq, zәiflik, baş gicәllәnmә, ürәk bulanma, qusma 
 
14. Qarının deşilmiş yarası zamanı ilk tibbi yardım? 
Düzgün cavab: Yarımoturaq-ayaqları yığılmış vәziyyәtdә,soyuq kompres 
qoymaq 
 
15. İnsanın normal bәdәn temperaturu neçәdir (qoltuqaltı)? 
Düzgün cavab: 36,5 S 

--- PAGE 3 ---
16. Cәrrahi әmәliyyatlar zamanı drenajlar nә üçün qoyulur? 
Düzgün cavab: Yara ifrazatını çıxarmaq üçün 
 
17. Xarici zәdә әlamәtlәri görünmәyәn vә huşsuz vәziyyәtdә olan, ürәk 
ağciyәr reanimasiyası keçirmiş zәrәrçәkәnә hansı “bәrpa edici” vәziyyәti 
vermәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Böyrü üstә uzadıb ayaqlarını dizdәn bükmәk 
 
18. Yumşaq toxumaların zәdәlәnmәsindә ilk yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Soyuq vә aseptik sarğı qoymaq 
 
19. Sınıqlar zamanı şokun profilaktikası üçün hәkimә qәdәr ilk tibbi yardım 
zamanı nә etmәk olmaz? 
Düzgün cavab: Xәstәni hәrәkәt etdirmәk 
 
20. Yaranın cәrrahi işlәnmәsindә hidrogen peroksidin neçә faizli mәhlulundan 
istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 % 
 
21. Gözün turşu ilә yanıqları zamanı hansı maddәlәrlә gözü yumaq lazmdır? 
Düzgün cavab: 2%-li natrium-hidrokarbonat 
 
22. Burun qanaxması zamanı ilk tibbi yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Burun tamponadasını etmәk 
 
 

--- PAGE 4 ---
23. Burun qanaxmasında başa hansı vәziyyәt verilir? 
Düzgün cavab: Yüngül önә әyilmiş 
 
24. Yüngül dәrәcәli yanıqlara hansı yanıqlar aiddir? 
Düzgün cavab: I,II,III A dәrәcәli yanıqlar 
 
25. Hәyati әlamәtlәrə bunlardan hansı aid deyil? 
Düzgün cavab: Gözün buynuz qışası bulanır vә quruyur 
 
26. Qansaxlayıcı jqut düzgün qoyulduqda әtraflarda nә baş verir? 
Düzgün cavab: Әtraf göyәrir,avazıyır,jqutdan aşağı nәbz tәyin edilmir 
 
27. Yüngül donvurmuş nahiyyәnin qan dövranını bәrpa etmәk üçün hansı ilk 
tibbi yardım göstәrilir? 
Düzgün cavab: Spirtli pambıqla (silmәk) sürtmәk 
 
28. Alkoqolla zәhәrlәnmә zamanı ilk tәxirә salınmaz yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Mәdәni yumaq 
 
29. Gәmidә tibbi nәzarәt kursu beynәlxalq konvensiyanın hansı tәlәblәrinә 
әsasәn keçirilir? 
Düzgün cavab: BDT-nin 1.15 model kursuna 
 
30. Arterial qanaxmanı dayandırmaq üçün turna düzgün qoyulduqda nә baş 
verir? 
Düzgün cavab: Qanaxma dayanır vә periferik nәbz itir 

--- PAGE 5 ---
31. Ağciyәr qanaxması zamanı ilk yardım olaraq nә etmәk olar? 
Düzgün cavab: Döş qәfәsinә soyuq kompres qoymaq 
 
32. Yataq yaralarının yaranmaması üçün ağır xәstәlәrin vәziyyәtini neçә 
saatdan bir dәyişmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
33. Bәdәn temperaturu hansı dәrәcәyә qalxdıqda xәstәnin huşu pozula bilәr? 
Düzgün cavab: 40.5-41.0 S 
 
34. İsti vannaları hansı halda tәtbiq etmәk olmaz? 
Düzgün cavab: Xroniki rinit 
 
35. Döş sümüyünun arxasında sıxıcı ağrılar zamanı hәkimә qәdәrki ilk yardım 
hansıdır? 
Düzgün cavab: Morfinin yeridilmәsi 
 
36. Anafilaktik şok zamanı tәxirәsalınmaz yardım harada göstәrilmәlidir? 
Düzgün cavab: Hadisә baş verdiyi yerdә 
 
37. Kәskin damar çatışmazlığı olan xәstә xәrәkdә hansı vәziyyәtdә nәql 
edilmәlidir? 
Düzgün cavab: Hәrәkәtsiz düz vәziyyәtdә 
 
 

--- PAGE 6 ---
38. 
Xәstәlik 
tarixçәsindә 
olan 
temperatur 
vәrәqәsindә 
aşağıda 
göstәrilәnlәrdәn hansılar qeyd olunmalıdır? 
Düzgün cavab: Hamısı 
 
39. Dәrialtı inyeksiyadan sonra inyeksiya yeri bәrkidikdә aşağıda sadalanan 
tәdbirdәn hansı әks-göstәriş sayılır? 
Düzgün cavab: Bәrkiyәn nahiyyәyә buz qovuğu qoymaq 
 
40. Vena daxili inyeksiyadan әvvәl turnanın düzgün qoyulmasının göstәricisi 
nәdir? 
Düzgün cavab: Mil arteriyasında nәbzin olmaması 
 
41. Nәbzi hansı arteriyalarda saymaq mümkündür? 
Düzgün cavab: Sadalanan arteriyalarda 
 
42. Böyük adamda sakit halda tәnәffüs hәrәkәtlәrinin sayı 1 dәqiqә neçә olur? 
Düzgün cavab: 16-20 
 
43. Zәrәrçәkәndә tәnәffüs hәrәkәtlәrini sayarkәn sizin әsas taktikanız nәdәn 
ibarәt olmalıdır? 
Düzgün 
cavab: 
Siz 
tәnәffüs 
hәrәkәtlәrini 
sayarkәn 
çalışmalısınız 
ki,zәrәrçәkәn bunu hiss etmәsin 
 
44. Döş sümüyü arxasında deşici,yandırıcı,ağrıların olması zamanı sizin ilk 
taktikanız nә olmalıdır? 
Düzgün cavab: Xәstәnin hәrәkәtsizliyini tәmin etmәk 
 

--- PAGE 7 ---
45. Dәri içi inyeksiya hansı nahiyyәdә aparılır? 
Düzgün cavab: Saidin içәri sәthi 
 
46. Vena daxilinә damcı üsulu ilә dәrman yeridilәrkәn xәstәnin vәziyyәti necә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: Arxası üstә uzanmış 
 
47. Dәrman maddәlәrinin venadaxili yeridilmәsinin әsas üstünlüyü nәdәn 
ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Tәxirәsalınmaz tibbi yardım zamanı nәticәnin yüksәk olması 
 
48. Yeni doğulmuş uşağın burun boşluğu nә ilә tәmizlәnir? 
Düzgün cavab: Steril bitki yağında isladılmış çöp ilә 
 
49. Elektrotravmalarda ilk tibbi yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Ürәyin xarici masajı 
 
50. II dәrәcәli donma üçün xarakterik әlamәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Suluqların әmәlә gәlmәsi 
 
51. Qabırğaların sınığı zamanı xәstәni hansı vәziyyәtdә daşımaq olar? 
Düzgün cavab: Yarımoturaq 
 
52. Deratizasiya nәdir? 
Düzgün cavab: İçmәli suyu tәmizlәmәk 

--- PAGE 8 ---
53. Sıxıcı sarğılar әsasәn nә vaxt işlәdilir? 
Düzgün cavab: Venoz qanaxmanı dayandırmaq üçün 
 
54. Onurğa sütunu sınmasının әlamәtlәri nәdir? 
Düzgün cavab: Hәrәkәtin әllәrdә, ayaqlarda zәiflәmәsi vә ya olmaması sidiyi, 
nәcisi saxlaya bilmәmәsi 
 
55. Elektrotravmalarda ilk görülәcәk vacib tәdbir hansıdır? 
Düzgün cavab: Cәrәyanın tәsirini kәsmәk 
 
56. Arterial qanaxma üçün xarakterik әlamәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Qanın al qırmızı rәngdә olması 
 
57. 
Yuxarı 
әtrafın 
travması 
zamanı, 
zәrәrçәkәnin 
köynәyini 
necә 
soyundurmalı? 
Düzgün cavab: Ağrıkәsici vurub köynәyin qolunu travma olmayan tәrәfdәn 
çıxartmaq, sonra köynәyi soyundurmaq 
 
58. Hansı әlamәtlәrә görә zәrәrçәkәndә ürәk tutmasının olmadığını, 
boğulmanın olmasını demәk olar? 
Düzgün cavab: Tez-tez nәfәs alır, rәngi ağarır sonra qızarır,hәrәkәti zәiflәyir 
 
59. Hansı dәrәcәli yanıqlar dәrin yanıqlara aid edilir? 
Düzgün cavab: III B-IV 
 

--- PAGE 9 ---
60. Tәhlükәli qızdırma hansıdır? 
Düzgün cavab: 39 C – 40 C 
 
61. Zәrәrçәkәn huşsuz vәziyyәtdә olarsa birinci olaraq hansı hәyati vacib 
funksiyanı nәzarәtdә saxlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Tәnәffüsü, nәbzi 
 
62. Bir neçә tikiş qoyanda tikişlәr arasında mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 sm 
 
63. Kәsilmiş tәzә yaranın әn tәhlükәli simptomu hansıdır? 
Düzgün cavab: Qanaxma 
 
64. Bir vә ya iki tikiş qoyulanda keyidici dәrmanlardan hәr hansı biri yoxdursa, 
tikiş qoyan zaman keyidici dәrmandan istifadә etmәk lazımdırmı? 
Düzgün cavab: Lazım deyil 
 
65. Әzilmә zamanı ilk yardım üçün hansı kompres istifadә edilmәlidir? 
Düzgün cavab: Soyuq kompres qoymaq,ağrıkәsici preparat istifadә etmәk 
 
66. İsti qrelkanın temperaturu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 40 S 
 
67. III dәrәcәli donma üçün xarakterik әlamәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Epidermisin nekrozu vә suluqların әmәlә gәlmәsi 

--- PAGE 10 ---
68. Yanıq sahәsini tәyin etmәk üçün hansı qanunu istifadә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: 9-lar qanunu 
 
69. İstivurma nәticәsindә yardım kimi qәbul edilәn soyuq vanna suyu 
temperaturu necә S dərəcə olmalıdır? 
Düzgün cavab: 20 S 
 
70. Ağır dәrәcәli donmada, dәrin toxumalar hansı vәziyyәtdә olur? 
Düzgün cavab: Suluqlu 
 
71. Yanığın әn geniş yayılmış növü hansıdır? 
Düzgün cavab: Termiki yanıqlar 
 
72. Dәridә suluqların әmәlә gәlmәsi neçәnci dәrәcәli yanıqlara 
aiddir? 
Düzgün cavab: II 
 
73. Ölümün sonrakı әlamәtlәri? 
Düzgün cavab: Meyit lәkәlәri, meyitin çürümәsi 
 
74. Doğulmuş uşağın göbәyi kәsilmәmişdәn әvvәl birinci bağ qarından neçә 
santimetr aralıda qoyulmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 sm 
 
 

--- PAGE 11 ---
75. Daxili qanaxmanın xarakterik әlamәti hansıdır? 
Düzgün cavab: Dәri örtüyünün avazıması 
 
76. Dişlәnmiş yaralarda ilkin olaraq aşağıdakılardan hansını yerinә 
yetirmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Yara kәnarını yodla tәmizlәyib,aseptik sarğı qoymaq 
 
77. Neçә cür inyeksiya ( iynәlәr) vurulma növü mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
78. Dezinseksiya nәdir? 
Düzgün cavab: siçovulları mәhv etmәk 
 
79. Daxili qanaxma әlamәtlәri hansılardı? 
Düzgün cavab: arterial tәzyiqin aşağı enmәsi, halsızlıq, ürәyin tez-tez 
vurması, soyuq yapışqanlı tәr 
 
80. Vena daxili infuziya zamanı hava emboliyasının qarşısını almaq üçün 
hansı profilaktik tәdbir görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Sistemdәn hava çıxarılmalıdır 
 
81. Döş qәfәsindә yerlәşәn orqanlar hansıdır? 
Düzgün cavab: Ürәk,ağciyәr 
 
 

--- PAGE 12 ---
82. Әgәr zәrәrçәkәn yerdә uzanmış haldadırsa vә huşu aydın deyilsә siz ilk 
olaraq zәrәrçәkәndә nәyә diqqәt etmәlisiniz? 
Düzgün 
cavab: 
Tәnәffüsün 
tezliyinә, 
Nәbzin 
tezliyinә, 
Bәbәklәrin 
genişlәnmәsinә 
 
83. Venaya inyeksiya etdikdә hansı halda inyeksiyanı dayandırmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Nә vaxt xәstә özü dayandırsa 
 
84. Nәbzin tezliyi 1 dәqiqәdә neçә olmalıdır (kişilәrdә)? 
Düzgün cavab: 60-70 
 
86. Ağciyәr qanaxmasında zәrәrçәkәni hansı vәziyyәtdә daşımaq olar? 
Düzgün cavab: Yarımoturaq 
 
87. Normal halda tәnәffüsün tezliyi 1 dәqiqәdә neçә olmalıdır (kişilәrdә)? 
Düzgün cavab:16-18 
 
88. Geniş vә dәrin yaralara necә yardım edilir? 
Düzgün cavab: tikiş qoyulur 
 
89. Daxilә tikiş qoyulma üçün hansı tibbi sapdan istifadә olunmalıdır? 
Düzgün cavab: hamısı ilә olar 
 
90. Diş çәkildikdәn sonra qanaxmanı saxlamaq üçün nәdәn istifadә edirlәr? 
Düzgün cavab: Diş yuvasına steril bintdәn hazırlanmış tampon qoyurlar 

--- PAGE 13 ---
91. Böyük yaralara tikiş qoyma vaxtı hansı keyitmәdәn istifadә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: yerli 
 
92. Dәm qazı ilә zәhәrlәnmә zamanı ilkin әlamәtlәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Ümumi zәiflik hissi,alın vә gicgah nahiyyәsindә ağrı,qulaqda 
ağırlıq hissiyatı 
 
93. İsitmә nә üçün istifadә olunur? 
Düzgün cavab: qan dövranını yaxşılatmaq üçün 
 
94. Qanaxma anatomik quruluşuna görә neçә qrupa bölunur? 
Düzgün cavab: 2 
 
95. Soyuq sudan çıxarılan insanın temperaturunu hansı nahiyyәdә ölçmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Düz bağırsaqda 
 
96. Hipotermiyalı zәrәçәkәnin isidilmәsi, düz bağırsaqda hәrarәt neçә S 
dərəcəyə yüksәlmәsinә qәdәr davam etdirilir? 
Düzgün cavab: 35 S 
 
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---
97. Şәkildәki vәziyyәt zәrәrçәkәnә hansı hallarda verilir? 
 
Düzgün cavab: Tәnәffüs,nәbz dayanıbsa,huşu yerindәdisә 
 
98. I-II dәrәcәli termiki yanıq zamanı hәkimәqәdәrki yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Aseptik sarğı qoyub,tәcili yardım çağırmaq 
 
99. Açıq pnevmotoraks zamanı ilk tibbi yardım nәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Okkulizion sarğı qoymaq 
 
100. Uzun müddәt yataqda qaldıqda xәstәnin vәziyyәtini nә ağırlaşdıra bilәr? 
Düzgün cavab: Yataq yarası 
 
101. Aşağıda göstәrilәn vәziyyәtlәrdәn hansında siz xәstәyә buz qovuğu 
tәtbiq edә bilmәzsiz? 
Düzgün cavab: Böyrәk sancılarında 
 
102. Qış fәslindә Esmarx turnasının saxlanma müddәti nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 0.5 saat  
 
 

--- PAGE 15 ---
103. Normal halda nәbzin tezliyi 1 dәq neçә olmalıdır (qadınlarda)? 
Düzgün cavab: 70-80 
 
104. Bud sümüyünün açıq sınığı zamanı güclu qanaxma olarsa ilk yardım 
olaraq nәyi yerinә yetirmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qanaxmanı dayandırmaq lazım 
 
105. Orqanizmin birdәn birә neçә litr qan itirmәsi ölümlә nәticәlәnә bilәr? 
Düzgün cavab: 1,5-2 L 
 
106. Periferik venanın kateterizasiyası üçün hansı venanın seçilmәsi 
mәqsәdә uyğundur? 
Düzgün cavab: Orta dirsәk venası 
 
107. Hansı qanaxmalarda bәrk sarğıdan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Venoz 
 
108. Zәrәrçәkәnә sabit yan vәziyyәt hansı hallarda verilir? 
Düzgün cavab: Huşu yoxdur,nәbz vә tәnәffüs tәyin edilir 
 
109. Onurğa sütününün zәdәlәnmәsiz zamanı zәrәrçәkәn huşsuz vәziyyәtdә 
olarsa onu hansı vәziyyәtdә tәxliyyә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qarnı üstә uzadılmış vәziyyәtdә 
 
