
--- PAGE 1 ---
Gəmidə ilk tibbi yardım 
 
1. Venoz qanaxmanı necә dayandırmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Yaranın üstünә sıxıcı sarğı bağlamaqla 
2. Ürәyin bağlı masajı üçün әllәr döş qәfәsinin hansı nahiyәsinә qoyulur? 
Düzgün cavab: Döş sümüyünün aşağı 1/3 hissәsinә 
 
3. Süni nәfәsvermә zamanı zәrәrçәkәnin ciyәrlәrinә hava üfürülmә tezliyi 1 
dәqiqәdә neçә dәfә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 12-16 dәfә 
 
4. Mәdә qanaxmasında hәkimә qәdәr yardıma nә daxildir? 
Düzgün cavab: Aclıq vә buz qovuğunun tәtbiqi 
 
5. Ürәyin bağlı masajı zamanı döş sümüyü onurğa tәrәfә neçә santimetr 
sıxılmalıdır? 
Düzgün cavab: 3-4 sm 
 
6. Hidrogen peroksid (3 % 100 ml) nә üçün işlәdilir? 
Düzgün cavab: Yaraları yumaq üçün dezinfeksiyaedici maddә, burun 
Qanaxmalarında 
 
7. Qanaxmanın hansı forması ağır hesab olunmur? 
Düzgün cavab: Kapilyar qanaxma 
 
 

--- PAGE 2 ---
8. Yodun 5%-li mәhlulu nә üçün istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Yara kәnarlarının silinmәsi üçün, dezinfeksiyaedici mәhlul 
olaraq 
 
9. Arterial qanaxmanın әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Al qırmızı rәngdә olması, qan güclü tәzyiqlә axır 
 
10. Aşağı әtrafda qanaxma zamanı hansı arteriyanı sıxmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Bud arteriyanı 
 
11. I vә II dәrәcәli yanıqlar zamanı ilk tibbi yardımın әsasları hansıdır? 
Düzgün cavab: Tәsiredici amilin qarşısını almaq, yanıq yerini soyutmaq, 
Pantenol vurmaq, steril nәm tamponla vә steril cuna ilә örtmәk 
 
12. Yuxarı әtrafda qanaxma zamanı hansı arteriyanı sıxmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Bazu arteriyanı 
 
13.Suda boğulan insana ilk tibbi yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: Nәfәs yollarından su çıxarılır, ürәyin fәaliyyәti dayandıqda ürәk 
xaricdәn masaj edilir, suni nәfәs verilir 
 
14. Ölümün ilk nişanәlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: ürәk döyüntüsünün dayanması, tәnәffüsün dayanması 
 
 

--- PAGE 3 ---
15. Әllәr vә ayaqların iri arteriyaları zәdәlәndikdә hansı qandayandırma üsulu 
daha etibarlıdır? 
Düzgün cavab: Turnanın qoyulması vә ya barmaqla sıxılması 
 
16. Sümüklәrin sınması әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: şişkinlik, qızartı, ağrı, qanaxma 
 
17. Arterial qanaxmanı necә dayandırmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Yaradan yuxarı hissәdә jqut bağlamaqla 
 
18. Burun qanaxması zamanı nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Zәrәrçәkәni yarımoturaq vәziyyәtә gәtirәrәk başını qabağa 
әyib,onun burun nahiyәsinin soyudulmasını tәmin etmәk lazımdır 
 
19. Әzәlәdaxili inyeksiya hansı bucaq altında aparılır?(sarğı әzәlәsinә) 
Düzgün cavab: 90 
 
20. Qan-damar sistemi hansı orqanlardan ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Ürәk vә onunla bağlı müxtәlif ölçülәrdә damarlarla (aorta, 
arteriya, vena, kapillyar ),birdә 5-5.5 qan 
 
21. Xarici zәdә әlamәtlәri görünmәyәn vә huşsuz vәziyyәtdә olan, ürәk 
ağciyәr reanimasiyası keçirmiş zәrәrçәkәnә hansı “bәrpa edici” vәziyyәti 
vermәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Böyrü üstә uzadıb ayaqlarını dizdәn bükmәk 

--- PAGE 4 ---
22. Xәstәnin dәrmana hәssaslığını yoxlamaq üçün iynә hansı nahiyәyә 
vurulur? 
Düzgün cavab: Dәri altına 
 
23. Yüksәk temperatur hansı sayılır? 
Düzgün cavab: 39-40 °C 
 
24. Daxili qanaxmalar zamanı xәstәlәri nәql edәrkәn onlara hansı vәziyyәt 
verilmәlidir? 
Düzgün cavab: Xәstәyә xәrәkdә yarımoturaq vәziyyәt verilmәlidir 
 
25. Normal halda kişilәrdә tәnәffüsün tezliyi 1 dәqiqәdә neçә olmalıdır?  
Düzgün cavab: 16-18 
 
26. Sınıqlar zamanı şokun profilaktikası üçün hәkimә qәdәr ilk tibbi yardım 
zamanı nә etmәk olmaz? 
Düzgün cavab:  Xәstәni hәrәkәt etdirmәk 
 
27. Normal arterial tәzyiq neçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 120/80 
 
28. Burun qanaxmasında başa hansı vәziyyәt verilir? 
Düzgün cavab: Yüngül önә әyilmiş 
 
29. Hәyati әlamәtlәrә bunlardan hansı aid deyil? 
Düzgün cavab: Gözün buynuz qışası bulanır vә quruyur 

--- PAGE 5 ---
30. 1-ci dәrәcәli yanıq әlamәtlәri aşağıdakılardan hansıdır? 
Düzgün cavab: Ağrı,qızartı,şişkinlik 
 
31. Yağlı mәhlulun hansı üsulla yeridilmәsi yağ emboliyasına sәbәb olur? 
Düzgün cavab: Venadaxili 
 
32. Döş sümüyünün arxasında ağrılar zamanı hәkimә qәdәr ilk yardım 
hansıdır? 
Düzgün cavab: Dil altına nitroqliserin qoymaq 
 
33. 2-ci dәrәcәli yanıq әlamәtlәri aşağıdakılardan hansılardır? 
Düzgün cavab: Ağrı, suluqlar 
 
34. Elektrotravma zamanı aşağıda göstәrilәn yardımlardan hansı qәti 
qadağandır? 
Düzgün cavab: Elektrik vurmuş şәxsi torpağa basdırmaq 
 
35. Vәtәrlәrin gәrilmәsi zamanı: 
Düzgün cavab: soyuq kompres qoymaq, sıx sarğı 
 
36. Dәrialtı inyeksiya hansı nahiyәdә aparılır? 
Düzgün cavab: Saidin içәri sәthində 
 
37. Vena daxilinә damcı üsulu ilә dәrman yeridilәrkәn xәstәnin vәziyyәti necә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: Arxası üstә uzanmış 

--- PAGE 6 ---
38. 3-cü dәrәcәli yanıq әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Epidermisin, dermanın yanması 
 
39. 4-cü dәrәcәli yanıq әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Bütün toxuma qatlarının nekrozu 
 
40. Zәrәrçәkәnin çoxlu qan itirmәsinin әlamәtlәri: 
Düzgün cavab: Soyuq yapışqanlı tәr, başgicәllәnmә, halsızlıq, zәif 
nәbz,arterial tәzyiqin aşağı düşmәsi, tәngnәfәslik 
 
41. Yüngül әzilmә zamanı ilk yardım 
Düzgün cavab: soyuq kompres qoymaq 
 
42. Qarının deşilmiş yarası zamanı ilk tibbi yardım? 
Düzgün cavab: Yarımoturaq-ayaqları yığılmış vәziyyәtdә, soyuq kompres 
qoymaq 
 
43. Venoz qanaxmanın әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Tünd qırmızı rәngdә olması, zәif, fasilәsiz axması 
 
44. Döş qәfәsi yaralanmaları zamanı hansı hermetik sarğıdan istifadә etmәk 
olar? 
Düzgün cavab: Okluzion 
 
 

--- PAGE 7 ---
 45. Arterial qanaxmanın müvәqqәti dayandırılmasında hansı üsuldan istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Damarların sümüklәrә sıxılması 
 
46. Arterial qanaxmanı venoz qanaxmadan fәrqlәndirәn nәdir? 
Düzgün cavab: Al qırmızı rәngdә olması, qanın güclü tәzyiqlә axması 
 
47. II dәrәcәli donma üçün xarakterik әlamәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Suluqların әmәlә gәlmәsi 
 
48. Burun qanaxması zamanı ilk tibbi yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Burnun üstünə və alına buz qoymaq 
 
49. İnsanın qan daşıyıcı sistemindә neçә litr qan var? 
Düzgün cavab: 5 litr 
 
50. Bazu oynağının çıxığında ilk tibbi yardım mәqsәdilә nә yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: soyuq kompres qoymaq, hәrәkәtsizlәşdirmәk 
 
51. Dәrialtı inyeksiyadan sonra inyeksiya yeri bәrkidikdә aşağıda sadalanan 
tәdbirdәn hansı әks-göstәriş sayılır? 
Düzgün cavab: Bәrkiyәn nahiyyәyә buz qovuğu qoymaq 
 
52. Vena daxili inyeksiyadan әvvәl turnanın düzgün qoyulmasının göstәricisi 
nәdir 
Düzgün cavab: Turnadan aşağı hissәdә dәri örtüyünün avazıması 

--- PAGE 8 ---
53. Nәbzi hansı arteriyalarda saymaq mümkündür? 
Düzgün cavab: Sadalanan arteriyalarda 
 
54. Elektrotravmalarda ilk tibbi yardım hansıdır? 
Düzgün cavab: Ürәyin xarici masajı 
 
55. İnsanı hәyata qaytarmaq üçün adi şәraitdә kilinik ölümün vaxt nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 4-5 dәq 
 
56. Reanimasion tәdbirlәri kliniki ölümün hansı dәqiqәsindә yerinә yetirdikdә 
daha çox effektli olur? 
Düzgün cavab: 1-2 dәq 
 
57. Orta yaşlı insanlarda nәbz 1dәqiqәdә neçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 75-80 
 
58. İnsanı huşsuz vәziyyәtdә aşkar edәrkәn nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Әsasәn nәbz,tәnәffüs vә bәbәklәrinә xüsusi fikir vermәk 
 
59. Sarğı qoymağın әsas prinsiplәri? 
Düzgün cavab: Əllәri yumaq, yaranın kәnarlarını tәmizlәmәk, aseptik sarğı 
Bağlamaq 
 
 

--- PAGE 9 ---
60. Yod mәhlulundan vә ya brilyant yaşılından dezinfeksiya vasitәsi kimi 
düzgün olaraq necә istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Yaranın әtrafına sürtülmәlidir 
 
61. Açıq sınıqda ilk tibbi yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: Qanaxmanın qarşısı alınır, sınmış hissә hәrәkәtsizlәşdirilir, 
ağrı kәsici vurulur 
 
62. Әtrafların çıxığı zamanı zәrәrçәkәnә ilk tibbi yardımın göstәrilmәsi nәdәn 
ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Әtrafı zәdәlәnmәdәn sonrakı vәziyyәtdә tәsbit (fiksә) etmәklә 
zәdәlәnәn oynağın üzәrinә buz vә ya soyuq kompres qoymaq 
 
63. Bazu sümüyü sınan zәrәrçәkәnә ilk tibbi yardımın göstәrilmәsi nәdәn 
ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Bazunun bayır vә içәri tәrәfindәn iki әdәd şina qoymaq,qoltuq 
altına yumşaq valik (bükülü) qoymaq vә qolu dirsәkdәn büküb lәçәkdә 
boyundan asmaq lazımdır 
 
64. Açıq sınıqda ilk yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: Qanaxmanın qarşısı alınır, sınmış hissә hәrәkәtsizlәşdirilir, 
ağrıkәsici vurulur 
 
65. Qabırğaların sınığı zamanı xәstәni hansı vәziyyәtdә daşımaq olar? 
Düzgün cavab: Yarımoturaq 
 

--- PAGE 10 ---
66. Gәmidә ilk tibbi yardım xüsusi hazırlıq kursu Beynәlxalq Konvensiyanın 
hansı bölmәsinin tәlәbәlәrinә uyğun tәşkil olunmalıdır? 
Düzgün cavab: A-VI/4 
 
67. Sınıqlar neçә qrupa bölünür? 
Düzgün cavab: 2 
 
68. Elektrotravmalarda ilk görülәcәk vacib tәdbir hansıdır? 
Düzgün cavab: Cәrәyanın tәsirini kәsmәk 
 
69. Yuxu arteriyası zәdәlәnәrsә qanaxmanı necә saxlamaq olar? 
Düzgün cavab: Yuxu arteriyasını boyun fәqәrәsinә sıxmaqla 
 
70. Qarınının ön divarı yaralanmış zәrәrçәkәni necә daşımaq mәqsәdә 
uyğundur? 
Düzgün cavab: Zәrәrçәkәn yarımoturaq, ayaqlar qarnına yığılmış vәziyyәtdә 
daşınır 
 
71. Arterial qanaxma üçün xarakterik әlamәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Qanın al qırmızı rәngdә olması 
 
72. Hansı qanaxmalarda bәrk sarğı qoyulur? 
Düzgün cavab: Venoz 
73. Dәm qazı ilә zәhәrlәnmә zamanı ilkin әlamәtlәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Ümumi zәiflik hissi,alın vә gicgah nahiyyәsindә ağrı,qulaqda 
ağırlıq hissiyatı 

--- PAGE 11 ---
74. Qolu zәdәlәnәn xәstәnin paltarını dәyişәrkәn aşağıda göstәrilәn 
qaydalardan hansını düz edirsiz? 
Düzgün cavab: Köynәk əvvәl zәdәli qola geyindirilir 
 
75. Bud sümüyünün açıq sınığı zamanı güclü qanaxma olarsa ilk yardım 
olaraq nәyi yerinә yetirmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qanaxmanı dayandırmaq lazım 
 
76. Orqanizmin birdәn birә neçә litr qan itirmәsi ölümlә nәticәlәnә bilәr?(70 
kq) 
Düzgün cavab: 1, 5-2 L 
 
77. Periferik venanın kateterizasiyası üçün hansı venanın seçilmәsi mәqsәdә 
uyğundur? 
Düzgün cavab: Orta dirsәk venası 
 
78. Hansı qanaxmalarda bәrk sarğıdan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Venoz 
 
79. Onurğa sütununun zәdәlәnmәsi zamanı zәrәrçәkәn huşsuz vәziyyәtdә 
olarsa onu hansı vәziyyәtdә tәxliyyә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qarnı üstә uzadılmış vәziyyәtdә 
 
80. Zәrәrçәkәnin huşu aydındır, tәnәffüs edir və nәbz tәyin edilirsә 
zәrәrçәkәnә hansı vәziyyәt verilir? 
Düzgün cavab: Arxası üstә 

--- PAGE 12 ---
81. Zәrәrçәkәnin huşu yoxdur,tәnәffüs edir və nәbz tәyin edilirsә zәrәrçәkәnә 
hansı vәziyyәt verilir? 
Düzgün cavab: Böyürü üstә 
 
82. Zәrәrçәkәnin huşu yoxdur,tәnәffüs etmir,nәbz tәyin edilmirsә zәrәrçәkәnә 
necә yardım edilmәlidir? 
Düzgün cavab: Ürәk-ağciyәr reanimasiyası aparılır 
 
83. Arterial qanaxma zamanı turna qoyulduqda nә baş verir? 
Düzgün cavab: Qanaxma dayanır,prefirik nәbz itir 
 
 
