
--- PAGE 1 ---
Liderlik vә birgə iş fəaliyyəti 
1. Manila düzәlişlәrinә әsasәn “Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu hansı 
tarixdәn etibarәn dәnizçilәrin hazırlanması üzrә bütün tәdris müәssәlәrindә 
hәyata keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: 01 iyul 2012-ci il 
 
2. “Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin 
hansı bölmәlәrinin tәlәblәrinә uyğun hәyata keçirilir? 
Düzgün cavab: DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin A-II/1, A-II/2, A-III/1, A-
III/2, A-III/3 vә A-III/6 bölmәlәri 
 
3. “Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu kimlәr üçün nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: Komanda heyәti üçün 
 
4. Azәrbaycan Respublikası neçәnci ildәn etibarәn Beynәlxalq Әmәk 
Tәşkilatının (BӘT) üzvüdür? 
Düzgün cavab: 12 may 1992-ci il 
 
5. Azәrbaycan Respublikasınin “Ticarәt Gәmiçiliyi Mәcәllәsi” hansı tarixdәn 
qüvvәdәdir? 
Düzgün cavab: 22 iyun 2001-ci il 
 
6. SOLAS-74/78 hansı gәmi tiplәrinә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Beynәlxalq reyslәr edәn bütün gәmi tiplәrinә şamil edilir 
 
7. MARPOL-73/78 neçә әlavәsi hazırda qüvvәdәdir? 
Düzgün cavab: 6 
 
8. Liderlik dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Liderlik bir nәfәrin ümumi mәqsәd naminә bir qrup insana 
tәsirinә әsaslanan prosesdir 
 
9. Bilik dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Hәr hansı vәziyyәtdә daha effektiv qәrar qәbul etmәk üçün 
informasiya 
 
10. Bacarıq dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Tәlim vә tәcrübә zamanı göstәrilәn mәharәt 
 

--- PAGE 2 ---
11. Komanda üzvlәrinin bilik vә bacarıqlarını aşağı qiymәtlәndirәn vә 
qәrarların qәbul edilmәsindә komanda üzvlәrinin tәkliflәrini nәzәrә almayan 
rәhbәrlәr hansı liderlik tipinә aiddirlәr? 
Düzgün cavab: Avtokratik liderlik 
 
12. Kitabla işlәyәn, qayda vә prosedurlara dәqiqliklә әmәl edәn liderlәr hansı 
liderlik tipinә aiddirlәr? 
Düzgün cavab: Bürokratik liderlik 
 
13. Bürokratik liderlik tәrzinә daha uyğun olanı hansıdır? 
Düzgün cavab: Texnika ilә әlaqәli işlәr, qapalı mәkanlara daxil olduqda, 
tәhlükәli yük әmәliyyatları vә ya yüksәkliklәrdә işlәmәk kimi ciddi 
tәhlükәlәrlә әlaqәli riskli işlәr vә maliyyә әmәliyyatları 
 
14. İnsanlar hansı tәrz liderә hәvәslә tabe olurlar vә populyar bir siyasәtçi 
kimi onun dalınca gedirlәr? 
Düzgün cavab: Xarizmatik liderlik 
 
15. Hansı tәrz liderlәr son qәrarın tam mәsuliyyәti onun üzәrindә olmasına 
baxmayaraq, qәrarların qәbul edilmәsi prosesinә komandanı dәvәt edirlәr? 
Düzgün cavab: Demokratik vә ya iştirakçı liderlik 
 
16. Müdaxilә etmәyәn rәhbәrlik (mane olmayan) tәrzi hansı halda 
mәqsәdәuyğundur? 
Düzgün cavab: Komandada mütәxәssislәr vә öz vәzifәlәrini yüksәk 
sәviyyәdә icra etmәk qabiliyyәtinә malik insanlar işlәdiyi halda 
 
17. Hansı tәrz liderlik avtokratik şәkildә tapşırığın yerinә yetirilmәsinә 
yönlәnmişdir? 
Düzgün cavab: Tapşırıq yönümlü liderlik 
 
18. Bu tәrz liderlik tapşırıq yönümlü liderliyin tam әksidir. Hansı tәrz liderlәr 
komandanın tәşkil olunmasında vә inkişafinda onun bir üzvü kimi fәaliyyәt 
göstәrir? 
Düzgün cavab: İnsan yönümlü vә ya münasibәt yönümlü liderlik 
 
19. Gәmidә әnәnәvi olaraq birmәnalı şәkildә kapitanın әmrlәrinә tabe olmaq 
tәrzini bilmәk vә qәbul etmәk hansı liderlik tipinә aiddir? 
Düzgün cavab: Transakt liderlik (әmәliyyat,müqavilә) 
 

--- PAGE 3 ---
20. Hansı tәrzdә liderlәr komandalarını vәziyyәtin dәyişdirilmәsinin 
gәlәcәkdә sәmәrәli olacağına inandırır vә onları buna ilhamlandırır? 
Düzgün cavab: Transformal liderlik 
 
21. Hansı tәrz liderlәr sırf komandanın tәlәblәrinә uyğun olaraq hәrәkәt edir 
vә öz fikirlәri olmur? 
Düzgün cavab: Xidmәtkar liderlik 
 
22. Kapitan hansı mәsәlәlәr üzrә cavabdehlik daşıyır? 
Düzgün cavab: Gәminin tәhlükәsiz istismarı, gәmi heyәtinin, yükün 
tәhlükәsizliyi vә çirklәnmәnin qarşısının alınması üzrә 
 
23. Kapitanın vәzifәsinә nә aiddir? 
Düzgün cavab: Qәza vәziyyәtlәrinә daimi hazırlıq vә riskin bütün növlәrinin 
yaranmasının qarşısının alınması 
 
24. Heyәt üzvlәrindәn kimlәrә tәhlükәli yüklәrlә işlәmәyә icazә verilir? 
Düzgün cavab: Yalnız xüsusi hazırlıq keçmiş heyәt üzvlәrinә 
 
25. Qәza şәraitindә gәmini әn axırıncı kim tәrk edir? 
Düzgün cavab: Gәmi kapitanı 
 
26. Tәlim mәqsәdilә keçirilәn yanğın hәyacanında gәmi heyәtinin hansı 
hissәsi iştirak edir? 
Düzgün cavab: Bütün heyәt 
 
27. Gәrginlik altında olan avadanlıqlarda baş vermiş yanğını söndürәrkәn ilk 
növbәdә nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qәza bölmәsini vә avadanlıqları cәrәyandan ayırmaq 
 
28. Yanğın zamanı kömәyә gәlmiş qrupa kim rәhbәrlik edir? 
Düzgün cavab: Gәmi kapitanı 
 
29. Tәhlükәli yüklәrin daşınması üzrә gәmi komissiyası hansı tәrkibdә 
yaradılır? 
Düzgün cavab: Kapitan, kapitanın baş kömәkçisi, baş mexanik vә bosman 
 
30. Xәsarәtin yetirilmәsi ilә bağlı yolverilmәz riskin yoxluğu necә adlanır? 
Düzgün cavab: Tәhlükәsizlik 
 
 

--- PAGE 4 ---
31. Potensial ziyan mәnbәyi dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: Tәhlükә 
 
32. Ziyan dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: İnsan sağlamlığına yetirilmiş xәsarәt vә ya zәdә, әmlaka vә 
әtraf mühitә dәymiş zәrәr 
 
33. Nәticәlәr vacibliyinә görә hansı qaydada sıralanır? 
Düzgün cavab: Pozitiv vә neqativ 
 
34. Ehtimal dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: Hadisәnin baş verә bilmә ölçüsü 
 
35. Riskin qiymәtlәndirilmәsi dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: Riskin tәhlilinin vә dәyәrlәndirilmәsinin ümumi prosesi. 
 
36. Riskin analizi dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: Riskin mәnbәyinin vә kәmiyyәtcә qiymәtinin tәyin edilmәsi 
üçün mәlumatın sistematik olaraq istifadә edilmәsi 
 
37. Riskin neçә kateqoriyası var? 
Düzgün cavab: 3 
 
38. Aşağı sәviyyәli risklәrdә tәlәb olunan fәaliyyәt hansıdır? 
Düzgün cavab: Әlavә nәzarәt tәlәb olunmur, nәzarәtin saxlanması mәqsәdi 
ilә monitorinqin keçirilmәsi 
 
39. Orta sәviyyәli risklәrdә tәlәb olunan fәaliyyәtlәr hansıdır? 
Düzgün cavab: Riskin azaldılması üzrә tәlәb olunan tәdbirlәr vә nәzarәt 
üsulları lazımı vaxtda yerinә yetirilmәlidir 
 
40. Çox yüksәk sәviyyәli riskdә tәlәb olunan fәaliyyәtlәr hansıdır? 
Düzgün cavab: Risk azalana qәdәr işә başlamaq vә ya işә davam etmәk 
olmaz. Riskin azalmadığı tәqdirdә bütün tәdbirlәr qadağan olunur 
 
41. Dayazlıqda vә mәhdud görünüş şәraiti sәbәbindәn yaranan qәzalara 
hansı aiddir? 
Düzgün cavab: Gәminin saya oturması, toqquşma, saya toxunma 
 
42. Deleqasiya nәdir? 
Düzgün cavab: İşlәrin daha aşağı sәviyyәli menecerә ötürülmәsi 

--- PAGE 5 ---
 
43. Aşağıdakılardan hansı şirkәtdaxili әlaqәnin idarә edilmәsi prinsipi deyil? 
Düzgün cavab: Gizli konfliktlәri tәsvir etmәk 
 
44. Bәdәnimizi yoran vәrdişlәrә aşağıdakılardan hansılar aid deyil? 
Düzgün cavab: Rejimә riayәt etmәk 
 
45. Әmniyyәtli idarәetmә haqqında Beynәlxalq Mәcәllә (ISM code) 
hansı sahәyә aid olan sәnәddir? 
Düzgün cavab: Gәmilәrin istismarının әmniyyәtli idarә edilmәsi vә 
çirklәnmәnin qarşısının alınması sahәsinә aid olan sәnәddir 
 
46. MARPOL - 73/78-nin hansı әlavәsindә neft qalıqları ilә dәnizin 
çirklәndirilmәsinin qarşısının alınması qaydaları göstәrilir? 
Düzgün cavab: 1 
 
47. Effektiv ünsiyyәt qaydası hansıdır? 
Düzgün cavab: Qarşınızda duran insanın diqqәtini cәlb etmәkdir 
 
48. Effektiv ünsiyyәt qurmaq üçün hansı amilin varlığı zәruridir? 
Düzgün cavab: Uyğunlaşma 
 
49. Aşağıdakılardan hansı düzgündür? 
Düzgün cavab: İnsanlar arxasınca getdiklәri insanı lider, tabe olduqları 
insanı isә menecer kimi qәbul edirlәr 
 
50. Tabeçiliyinizdә olan 2 işçinin arasında işlә bağlı münaqişә yaranmışdır. 
Aşağıdakılardan hansı әn optimal hәll yolu ola bilәr? 
Düzgün cavab: Münaqişә tәrәflәrini barışdırmaq vә münaqişәyә gәtirib 
çıxaran sәbәbi aradan qaldırmaq istiqamәtindә fәaliyyәt göstәrmәk 
 
51. Neftlә çirklәndirmә üzrә ziyana görә mülki mәsuliyyәt haqqında 
beynәlxalq konvensiya necә adlanır? 
Düzgün cavab: CLC-69 
 
52. Menecerә xas olan xüsusiyyәtlәr hansıdır? 
Düzgün cavab: İnzibatçıdır, әmr edәr, sistemә әsaslanaraq nәzarәt edәr 
 
53. Motivasiya nәdir? 
Düzgün cavab: İşçini işlәmәyә ruhlandıran amillәr 
 

--- PAGE 6 ---
54. Mәqsәdlәrә görә idarәetmә nәdir? 
Düzgün cavab: Tәşkilatı bölmәlәr vә fәrdi üzvlәr üçün ümumi mәqsәdlәri 
spesifik mәqsәdlәrә çevirmәyi hәdәflәmәkdir 
 
55. Liderin yeganә alәti nә hesab olunur? 
Düzgün cavab: Ünsiyyәt 
 
56. Aşağıdakılardan hansı liderliyin göstәricisi deyil? 
Düzgün cavab: İşә lazımsız müdaxilәlәrin edilmәsi 
 
57. İdeal rәhbәr kimdir? 
Düzgün cavab: Hәm lider, hәm dә menecer xüsusiyyәtlәrinә malik olandır 
 
58. Dәnizdә gәmilәrin toqquşmasının qarşısının alınması haqqında qaydaları 
müəyyən edən Beynәlxalq Konvensiya necә adlanır? 
Düzgün cavab: COLREG–72 
 
59. Hansı motivasiya prinsipi deyil? 
Düzgün cavab: Fәrdilik 
 
60. Şirkәtin siyasәti kim tәrәfindәn hazırlanır? 
Düzgün cavab: Şirkәtin rәhbәri 
 
61. Konflikt nәdir? 
Düzgün cavab: Münaqişәdir 
 
62. Aşağıdakılardan hansı münaqişәnin idarә edilmәsi yolu deyildir? 
Düzgün cavab: Haqsız olanı müәyyәn etmәk vә cәzalandırmaq 
 
63. Aşağıdakılardan hansı münaqişәnin müsbәt hәlli yolu deyildir? 
Düzgün cavab: Münaqişә tәrәflәrini üzlәşdirmәk 
 
64. Gәmi heyәti kimlәrdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Kapitandan, digәr komanda heyәti üzvlәrindәn vә sıravi 
heyәtdәn 
 
65. Gәmidә motorçu kimә tabedir? 
Düzgün cavab: İkinci mexanikə 
 
66. Münasibәt qurmaq üçün ilk növbәdә nәlәrә diqqәt yetirilmәsi zәruridir? 
Düzgün cavab: Duruş, sәs tonu, hәrәkәtlәr 
