Kapitan Körpüsü Resurslarının İdarə Olunması 
 
1. “I will use IMO Standart Marine Communication Phrases” ifadəsinin 
mənası nədir? 
Düzgün cavab: Mən BDT-in Standart Dənizçilik Sözlüyündən istifadə 
edəcəyəm 
 
2. “From what direction are you approaching? ” ifadəsinin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Hansı istiqamətdən siz yaxınlaşırsınız? 
 
3. Gəminin kapitan körpüsündən kapitanın növbə köməkçisi hədəfi (digər 
gəmini) müşahidə edir. Məsafə 5 mildir, pelenq hədəfə dəyişmir. Yaranmış 
vəziyyəti izah edin: 
Düzgün cavab: Hədəf təhlükəlidir, toqquşma ehtimalı var 
 
4. Gəminin həqiqi kursu HK=60°-dir, sol bort 90° kurs bucağında naviqasiya 
oryentiri aşkar olunub. Naviqasiya oryentirinə həqiqi pelenqi (HP) təyin edin: 
Düzgün cavab: HP = 330.00 
 
5. Gəminin həqiqi kursu HK=95°-dir, sol bort 90° kurs bucağında naviqasiya 
oryentiri aşkar olunub. Naviqasiya oryentirinə həqiqi pelenqi (HP) təyin edin: 
Düzgün cavab: HP = 5.00 
6. Naviqasiya yolçəkməsinin şərti işarələri hansı sənəddə qeyd olunub? 
Düzgün cavab: Şturman xidməti üzrə tövsiyələr 
 
7. Peyk naviqasiya sistemlərindən istifadə edərkən, gəminin yerini təyin 
etmək üçün qəbuledici eyni zamanda ən azı neçə peykdən informasiya qəbul 
etməlidir? 
Düzgün cavab: 4  
 
8. Gəmidən ölçülmüş kurs bucağı neçə dərəcəyə qədər ola bilər? 
Düzgün cavab: 00 – 1800 sağ və ya sol bortdan 
 
9. Gəmi növbə xidməti nədən ibarətdir və kim tərəfindən idarə olunur? 
Düzgün cavab: Ümumgəmiyə (naviqasiya) – kapitanın növbə köməkçisi və 
maşın bölməsinə - növbətçi mexanik rəhbərlik edir 
 
10. Gəmi növbə xidməti hansı hissələrdən ibarətdir? 
Düzgün cavab: Hərəkət (dənizdə) və dayanacaq (limanda) növbəçəkməsi 

 
 
11. "I am altering my course to port” ifadənin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Mən kursumu sol tərəfə dəyişirəm 
 
12. Gəminin həqiqi kursu HK=75°-dir , sağ bort 90° kurs bucağında 
naviqasiya oryentiri aşkar olunub. Naviqasiya oryentirinə həqiqi pelenqi (HP) 
təyin edin 
Düzgün cavab: HP = 165.00 
 
13. Gəmidə hansı əsas rəsmi sənədin tərtib edilməsi ilə təsdiq olunur ki, 
gəmidə gözlənilən reysə bütün hazırlıqlar, hesablamalar (naviqasiya 
cəhətdən) həyata keçirilib və gəmi tam hazırdır? 
Düzgün cavab: Xüsusi nümunədə olan (Passage Plan) reys planının və 
onunla əlaqədar çek-listlərin tərtib edilməsi ilə 
 
14. Hansı hallarda, kapitanın növbə köməkçisi gəminin kapitan körpüsünü, 
növbədə dayanarkən, onu təhvil verməyə bilər və belə halda onun tərəfindən 
hansı tədbir görülür? 
Düzgün cavab: Növbəni qəbul edən köməkçi hər hansı səbəblərə görə, öz 
vəzifə borclarını yerinə yetirə bilmədiyi halda kapitana məruzə edildikdə 
 
15. Gəminin həqiqi kursu HK=14°-dir , sağ bort 171° kurs bucağında 
naviqasiya oryentiri aşkar olunub. Naviqasiya oryentirinə həqiqi pelenqi (HP) 
təyin edin: 
Düzgün cavab: HP = 185.00 
 
16. Kapitan körpüsündə növbədə olarkən, hansı məqsəd ilə girokompasın və 
maqnit kompasının göstəricilərinin istiqamətlərini tutuşdururlar? 
Düzgün cavab: Kurs göstəricilərinin düzgün işinə nəzarət etmək üçün 
 
17. Gəminin həqiqi kursu HK = 60°, HP = 320° naviqasiya oryentiri aşkar 
olunub.Naviqasiya oryentirinə kurs bucağı (KB) təyin edin: 
Düzgün cavab: KB = 1000 sol bort 
 
18. Hərəkətdə olan gəminin kapitan körpüsü növbəsinin tərkibi harada və 
necə göstərilir? 
Düzgün cavab: Gəmi kapitanının göstərişi əsasında gəmi jurnalında yazılır 
 
 

19. Gəminin həqiqi kursu HK =14°, HP = 195° naviqasiya oryentiri aşkar 
olunub.Naviqasiya oryentirinə kurs bucağı (KB) təyin edin: 
Düzgün cavab: KB = 1810 sağ bort 
 
20. Maqnit kompasının düzəlişi - ∆MKh (düzəlişi) hansı amillərdən ibarətdir? 
Düzgün cavab: Deviyasiyadan (δ) və maqnit meylindən (d), onların 
həcmindən 
 
21. DHDNÇ-78 məcəlləsinə əsasən, gəmi hərəkətdə olarkən, kapitan 
naviqasiya növbəçəkməsinin tərkibini təyin edəndə hansı faktoru nəzərə 
almaya bilər? 
Düzgün cavab: Üzmə rayonunda suyun duzluluğunu və şəffaflığını 
 
22. Maqnit kompasının daimi xətası (düzəlişi) hansı hallarda təyin edilir? 
Düzgün cavab: Təmir və profilaktik işlərdən sonra 
 
23. Gəminin yerini krüys-pelenq üsulu ilə təyin edərkən, ölçülən pelenqlər 
arası bucaq neçə dərəcədən az və neçə dərəcədən çox olmamalıdır? 
Düzgün cavab: 300-dən az, 1500-dən çox 
 
24. Girokompasın kursoqraf lentində olan vaxt nişanları və gəmi vaxtı ilə 
arasında olan fərqin maksimal dərəcəsi nə qədər ola bilər? 
Düzgün cavab: 10 dəqiqə 
 
25. BDT-nin A.861(20) qətnaməsinə (“Qara qutu” haqqında) əsasən, gəminin 
səfəri haqqında məlumatlar (gəmi hərəkətdə olan zaman) son neçə saat 
saxlanılır? 
Düzgün cavab: 12 saat 
 
26. Kapitan körpüsündə “Sükanı yarım bort sağa!” və ya “Sükanı yarım bort 
sola!” komandası verilərkən, sükanın dönmə bucağı neçə dərəcə olmalıdır? 
Düzgün cavab: 150 
 
27. DTQABQ-72-yə əsasən hansı məsafədə vizual görünüş “məhdud 
görünüş” kimi sayılır? 
Düzgün cavab: DTQABQ-72-də belə bir rəqəm yoxdur 
 
28. “My vessel not under command” ifadəsinin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Mənim gəmim idarə olunma imkanını itirmiş gəmidir 
 
 

29. “I will alter course to starboard ” ifadəsinin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Mən kursumu sağ tərəfə dəyişəcəyəm 
 
30. Stvor sisteminin həssaslığı nədən asılıdır? 
Düzgün cavab: Stvor arası məsafədən və istiqamətdən 
 
31. “Vessels must keep clear of this area” ifadəsinin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Gəmilər bu rayondan kənar keçməlidir 
 
32. Dəniz xəritəsində göstərilən cismlərin görünmə uzaqlığı, müşahidəçinin 
dəniz səviyyəsindən hansı şərti göz hündürlüyünə (e) hesablanıb? 
Düzgün cavab: e=5 metr 
 
33. BDT-nin və rəhbər sənədlərin tələblərinə görə gəmidə növbəçəkmə üzrə 
cədvəlləri kim təqdim edir? 
Düzgün cavab: Gəmi kapitanının baş köməkçisi və baş mexanik 
 
34. “Do not pass on my port side” ifadəsinin mənası nədir? 
Düzgün cavab: Mənim sol tərəfimdən keçməyin 
 
35. Gəmi növbəçəkmə xidməti, zamana görə necə aparılır? 
Düzgün cavab: Daimi (gecə-gündüz) 
 
36. Gəminin həqiqi kursu HK = 94.00, HP = 174.00 naviqasiya oryentiri aşkar 
olunub.Naviqasiya oryentirinə kurs bucağını (KB) təyin edin. 
Düzgün cavab: KB = 80.00 sağ bort 
 
37. Gəmi bələdçi ilə birlikdə gedərkən, bələdçi keçidinin mütləq növündə 
üzmənin naviqasiya təhlükəsizliyinə kim cavabdehdir? 
Düzgün cavab: Bələdçi 
 
38. Hansı hallarda, kapitanın növbə köməkçisi növbədə dayanarkən 
gəminin kapitan körpüsünü tərk edə bilər? 
Düzgün cavab: Növbəçəkmə zamanı əvəz olunmayıbsa, heç bir zaman 
 
39. Kapitanın növbə köməkçisi gəminin kapitan körpüsündə növbədə 
dayanarkən, sükan sisteminin idarəetməsini avtomatik rejimdən adi rejimə 
keçidini neçə dəfə yoxlamalıdır? 
Düzgün cavab: Növbə ərzində bir dəfədən az olmayaraq 
 

40. Kapitanın növbə köməkçisi hansı hallarda kapitanın növbə üzrə 
sərəncamlar jurnalı ilə və daimi işləyən sərəncamları ilə tanış olur? 
Düzgün cavab: Növbəni qəbul edən zaman 
 
41. Gəminin yerini təyin edərkən, vizual üsullardan ən dəqiqi hansı sayılır? 
Düzgün cavab: İki üfüqi bucaqla ölçmə üsulu 
 
42. Saya oturmuş gəminin vəziyyətini təhlil etmək üçün hansı tədbirlər 
görülür? 
Düzgün cavab: Əl lotu ilə gəminin perimetr üzrə dərinlikləri ölçülür və cədvəl 
tərtib olunur 
 
43. Vizual görünüş məhdudlaşarkən, DHDNÇ-78 Məcəlləsinə əsasən, 
kapitanın növbə köməkçisi hansı tədbirləri mütləq yerinə yetirməlidir? 
Düzgün cavab: Duman siqnallarını verməyə başlayır, kapitanı xəbərdar edir, 
müşahidəçini yerləşdirir, hərəkət işıqlarını yandırır, radarı işə salır və istifadə 
edir 
 
44. DHDNÇ-78 Məcəlləsinə əsasən, yaxşı vizual görünüş zamanı kapitanın 
növbə köməkçisi radiolokatordan istifadə etməlidirmi? 
Düzgün cavab: Etməlidir 
 
45. Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının 16 may 2008-ci il tarixli MSC.255(84) 
qətnaməsinə əsasən gəmidə baş verən qəzalar hansı siniflərə bölünür? 
Düzgün cavab: Dəniz qəzaları, dəniz hadisəsi (insindenti) 
 
46. Kapitanın növbə köməkçisinin kapitan körpüsündə və mexanikin maşın 
bölməsində növbəçəkmə zamanı gəmi kapitanının və baş mexanikin olması 
onları cavabdehlik məsuliyyətindən azad edirmi? 
Düzgün cavab: Gəmi kapitanı və baş mexanik komandanlığı öz üzərinə 
götürən ana qədər məsuliyyət daşıyırlar 
 
47. DHDNÇ-78 Məcəlləsinə əsasən kapitanın növbə köməkçisi tələb 
olunduqda sükandan, mühərrikdən və səs siqnalı avadanlığından istifadə 
etməlidirmi? 
Düzgün cavab: Etməlidir 
 
