
--- PAGE 1 ---
Gəmi sürücülərinin təkmilləşdirilməsi (istismar səviyyəsində) 
 
1. Şəkildə nəyin işarəsi verilib? 
 
Düzgün cavab: “okklyuziya” cəbhəsinin; 
 
2. Dünya okeanında qüvvətli və davamlı, 2-5 düyün sürəti olan cərəyanı 
qeyd edin. 
Düzgün cavab: Qolfstrim 
 
3. Xəritədə çəhrayı rəngdə qeyd edilmiş simvolu açıqlayın. 
 
Düzgün cavab: tayfun 
 
4. Farvaterə dənizdən daxil olarkən (reqion A) farvaterin solunda olan 
buyların hansı rəqəmlərlə nömrələnir ? 
Düzgün cavab: tək 
 
5. Xarici təzyiqin azalması halında maye yüklərin qaynama temperaturu 
necə dəyişir? 
Düzgün cavab: azalır 
 
6. “Boarding arrangements” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin. 
Düzgün cavab: losmanın təhlükəsizliyini təmin edən losman “trapı”, 
mərasim “trapı” və digər vasitələr 
 
7. Hidrokostyumda hansı hündürlükdən suya təhlükəsiz tullanmaq olar? 
 
Düzgün cavab: 5 metr 
 
8. Qeyd edilən hansı amil qaydaların tələblərinin yerinə yetirilməməsinə 
səbəb ola bilər? 
Düzgün cavab: biləvasitə təhlükə 
 

--- PAGE 2 ---
9. Hava şəraiti haqqında xəritədə göstərilən Hind okeanının şərq 
hissəsində yaranan “Frontal” siklon necə adlandırılır? 
 
Düzgün cavab: çox mərkəzli (iki mərkəzli) 
 
10. Hansı gəminin işıqlarını müşahidə edirsiniz? 
 
Düzgün cavab: “Laq” üsulu ilə yedək əməliyyatı ilə məşğul olan gəmi, 
yedək gəmisinin uzunluğu 50 m-dən azdır, hərəkəti üstümüzədir 
 
11. Cümləni tamamlayın: “What is the ………. of the derricks of the 
vessel?” 
Düzgün cavab: capacity 
 
12. Uyğun gələn söz önünü seçin: “Dispose the sludge ….. the sludge 
tank.“ 
Düzgün cavab: into 
 
13. Şəkildə göstərilən naviqasiya xəritələrində istifadə edilən şərti işarənin 
düzgün mənasını qeyd edin.
 
Düzgün cavab: radiolokasiya bazis xətti 
 
14. Gəmilərdə təhlükəli yüklərlə iş üzrə təlimat nə zaman aparılmalıdır? 
Düzgün cavab: əmniyyətliliyin idarə edilməsi sistemin tələblərinə uyğun 
olaraq 
 
15. “Blind sector” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin: 
Düzgün cavab: gəmi RLS ilə müşahidə edilməyən sahə 
 
16. Hava şəraiti haqqında xəritənin məlumatına görə Sakit okeanın şimal-
qərb hissəsində “NOCK TEN” adlı tropik fırtınanın ən çox ehtimal edildiyi 
hərəkət istiqamətini qeyd edin: 

--- PAGE 3 ---
 
Düzgün cavab: şimal - qərb istiqamətində 
 
17. Şəkildə göstərilən naviqasiya xəritələrində istifadə edilən şərti işarənin 
düzgün mənasını qeyd edin? 
 
Düzgün cavab: hərəkətin bölünmə sisteminin sərhədi 
 
18. Dənizdə insan həyatının qorunması haqqında” (SOLAS) Beynəlxalq 
Konvensiyanın tələblərinə uyğun olaraq gəmidə su ilə mübarizə üzrə 
təlimlərin keçirilməsi müddətini qeyd edin: 
 
Düzgün cavab: Beynəlxalq Konvensiyada bu tələb yoxdur 
 
19. ”Inoperative” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin: 
Düzgün cavab: işləməyən, fəaliyyət göstərməyən 
 
20. Gəmidən insanları vertolyotla qaldırmaq üçün gəmi göyərtəsinin bir 
hissəsi hansı hərf ilə nişanlanmalıdır? 
 
Düzgün cavab: ağ rəngli böyük “H“ hərfi ilə 
 
21. “NAVTEX” qəbuledicinin çap menyusundan hansı məlumatları 
operator çıxara bilməz? 

--- PAGE 4 ---
 
Düzgün cavab: axtarış və xilasetmə üzrə məlumatları 
 
22. “GMDSS” sisteminə aid fəlakət hallarında radio əlaqəyə öz işləri ilə 
maneə olan stansiyalara “İşlərini dayandırmaq” göstərişi hansı ardıcıllıqla 
verilir? 
1. “MAY DAY”; 
2. “ALL STATION”; 
3. “İşlərini dayandırmaq” göstərişini verən stansiyanın adı və ya çağırış 
siqnalı; 
4. “THIS IS”. 
 
Düzgün cavab: 1, 2, 4, 3 
 
23. Gəmidən müvafiq vizual vasitələrlə ötürülən “X” siqnalı nəyi ifadə edir? 
Düzgün cavab: Tibbi yardım tələb olunur 
 
24. Fəlakət rayonlarında “GMDSS” sisteminə aid radio əlaqənin 
məhdudlaşdırılması göstərişini ifadə edən siqnalı qeyd edin? 
 
Düzgün cavab: “PRUDONCE” 
 
25. Gəmidən insanın dənizə düşdüyü hallarda dərhal yerinə yetirilən gəmi 
manevrləri hansılardır? 
Düzgün cavab: “Anderson” manevri, “Uilyamson” manevri 
 
26. Gəminin “Laq”ın göstəricisinə görə keçdiyi məsafə 64 mildir, “Laq”ın 
əmsalı K= 0,95. Gəminin keçdiyi həqiqi məsafəni qeyd edin? 

--- PAGE 5 ---
Düzgün cavab: 60,8 mil 
 
27. Siz 1saylı gəmidəsiniz. Şəkildə sizin gəminizin həqiqi kursu hansı hərf 
ilə qeyd edilmişdir? 
 
Düzgün cavab: A 
 
28. “MAMS” çəpərləmə sistemində istifadə edilən farvaterlərin sağ və sol 
tərəflərini göstərən işarələr necə adlandırılır? 
Düzgün cavab: “Lateral” 
 
29. Gəmidə avtosükanın texniki vəziyyətinə kim cavabdehdir? 
 
Düzgün cavab: Elektrik mexaniki 
 
30. “GMDSS” sisteminə aid “normal” radio əlaqənin icazə verən siqnalını 
qeyd edin. 
 
Düzgün cavab: “SEELONCE ONCE FEENEE” 
 
31. “Toqquşma” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin: 
Düzgün cavab: “Collision” 
 
32. “Yanğın, partlayış” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin: 
Düzgün cavab: “Fire, explosion” 
 
33. “Kren, çevrilmə təhlükəsi” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd 
edin: 
Düzgün cavab: “Listing, capsizing” 
 

--- PAGE 6 ---
34. “Saya oturma” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin: 
Düzgün cavab: “Grounding” 
 
35. “İdarə etmənin itirilməsi və dreyf” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini 
qeyd edin: 
Düzgün cavab: “Disabled & Adrift” 
 
36. “Gəmini tərk etmə” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin: 
Düzgün cavab: “Abandoning ship” 
 
37. “Yük manifesti” nədir? 
Düzgün cavab: dəniz ilə yük daşımalarını nizamlayan beynəlxalq qanunlar 
toplusu 
 
38. Qəbul edilmiş yük haqqında qeydlər aparılmasından və kapitanın yük 
köməkçisi tərəfindən imzalanmasından sonra “yük orderi” necə 
adlandırılır? 
Düzgün cavab: konosament 
 
39. Gəminin ümumi yükün qəbuluna hazır olması haqqında məlumat 
hansı sənəddə qeyd edilməlidir? 
Düzgün cavab: gəmi jurnalında 
 
40. Yük göndərən sahibkara şturman qəbzinin əsasında hansı sənəd 
verilir? 
Düzgün cavab: konosament 
 
41. Maye yüklərin oddan təhlükəliliyinin göstəricisini qeyd edin: 
Düzgün cavab: mayenin doymuş buxarının alışma temperaturu 
 
42. Aşağıdakılardan hansı məlumat konosamentə daxil edilir? 
Düzgün cavab: yüklənmə limanı 
 
43. Hansı sənədin təqdim edilməsi ilə gəmi yük əməliyyatlarına hazırlığını 
bəyan edir? 
Düzgün cavab: kapitanın bildirişi (Notis) 
 
 
 
