
--- PAGE 1 ---
4. Gəmi mexaniklərinin təkmilləşdirilməsi (istismar səviyyəsində) 
 
1. Nominal gücün 45-50% aşmayan yüklə işləyən dizel generatorların  
paralel rejimdə işləməsinin müddəti, davamiyyəti nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: Minimal 
 
2. Mürəkkəb şəraitlərdə üzmə zamanı valogeneratorların və ya utilizasiyalı 
turbogeneratorların istifadə edilməsinə icazə verilirmi? 
Düzgün cavab: Energetik qurğunun istismar rejimlərində qəflətən yarana 
bilən əhəmiyyətli dəyişikliklər zamanı elektrik enerjisinin fasiləsiz təchizatı 
təmin edildiyi hallarda icazə verilir 
 
3. Cərəyanla qurutma üsulundan hansı izolyasiya müqavimətinə malik 
olan elektrik maşınlarında tətbiq edilməsinə icazə verilir? 
Düzgün cavab: 0.1 Mom-dan az olmayanda 
 
4. Akkumulyator batareyalarının texniki baxışlarının dövrilik (vaxtaşırılıq) 
müddətlərini qeyd edin? 
Düzgün cavab: Bir ayda bir dəfədən az olmayaraq 
 
5. Sinxron generatorların işə salınma və paralel iş rejiminə keçirilmə 
qaydaları nə ilə müəyyən edilir? 
Düzgün cavab: Mövcud olan sinxronlaşdırma vasitələri və elektrik 
stansiyasının avtomatlaşdırma səviyyəsi ilə 
 
6. Gəminin kəmiyyət mərkəzinin müəyyən edilməsini qeyd edin (center 
buoyancy)? 
Düzgün cavab: Suyun gəmiyə təsir edən hidrostatik təyziq qüvvələrinin 
əlavə nöqtəsi 
 
7. Gəminin batmazlıq qabiliyyətini təmin edən əsas konstruktiv tədbirləri 
qeyd edin. 
Düzgün cavab: Gəmi gövdəsinin sukeçirməyən arakəsmələrə, göyərtələrə 
və platformalara bölüşdürülməsi 
 
8. Gəminin üzmə ehtiyatının müəyyən edilməsini qeyd edin: 
Düzgün cavab: Gəmi gövdəsinin su keçirməzliyinin həcmi yük vater 
xəttindən yüksəkdə 
 
9. DHDNÇ-78 Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə əsasən baş 
mühərriklərinin gücü 750 kVt-dan 3000 kVt-dək olan 2-ci mexanik 
vəzifəsində işləmək üçün tələb edilən gəmidə minimal iş stajını qeyd edin. 
Düzgün cavab: 12 ay 

--- PAGE 2 ---
 
10. Dənizdə baş vermiş hadisələrin baxılması qaydalarını hansı 
beynəlxalq sənəd nizamlayır (müəyyən edir)? 
Düzgün cavab: “Dəniz qəza hadisələrinin və anlaşılmazlıqlarının 
araşdırılmasına dair” Beynəlxalq Məcəllə 
 
11. Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsi qaydalarını hansı beynəlxalq 
sənəd nizamlayır (müəyyən edir)? 
Düzgün cavab: “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınması 
haqqında” 1973-cü il tarixli Beynəlxalq Konvensiya 
 
12. DHDNÇ Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə əsasən gəmidə hansı 
vəzifələr “idarəetmə” səviyyəsi üzrə məsuliyyətə malikdirlər? 
Düzgün cavab: Gəmi kapitanı, 2-ci mexanik, baş mexanik, kapitanın baş 
köməkçisi 
 
13. MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsi gəmidə aşağıda qeyd edilənlərdən 
hansını tələb edir? 
Düzgün cavab: Zibillərin idarə edilməsi planı, Zibillərlə əməliyyatlara dair 
təşviqat plakatları, Zibillərlə əməliyyatların qeydiyyat jurnalı  
 
14. MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsində qeyd edilmiş “Xüsusi 
rayonlarda” gəmilərdən bortdan kənara, dənizə aşağıda qeyd edilənlərdən 
hansılarının tullanması qadağan edilmişdir? 
Düzgün cavab: Separasiya materialları, əsgi, metal, şüşə və plasmasdan 
hazırlanan məmulatlar, qablaşdırma materialları; 
 
15. MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsində qeyd edilmiş “Xüsusi 
rayonlarda” sahilboyu üzgüçülükdə, sahildən 12 mildən az olmayan 
məsafədə olduqda, gəmilərdən bortdan kənara aşağıda qeyd edilənlərdən 
hansıların tullanmasına icazə verilir? 
Düzgün cavab: Diri balıq, xırdalanmış qida məhsulları 
 
16. Yanğın təhlükəsizliyinə dair təlimatlandırmanın həyata keçirilməsi 
hansı şəkildə qeydiyyata alınır? 
Düzgün cavab: Təlimatlandırma haqqında jurnalda müvafiq qeydlərin 
həyata keçirilməsi  
 
17. Gəminin yanğınsöndürmə sisteminin tərkibinə daxildir? 
Düzgün cavab: Boru xəttləri, Yanğınsöndürmə nasosları, Sistemin kran və 
klapanları, Yanğınsöndürmə qoltuqları və yanğınsöndürmə lülələri 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
18. İdarəetmə postlarının otaqlarında saxlanması qadağandır: 
Düzgün cavab: Qazların, yanacaq materiallarının, oddan təhlükəli, tez 
yanan materialların 
 
19. Gəminin texniki istismarına dair gəminin baş mexanikinin göstərişləri 
və sərəncamları hansı növ heyət üzvləri üçün mütləqdir? 
Düzgün cavab: Gəminin bütün növ heyət üzvləri üçün 
 
20. Gəmi jurnallarının qeydiyyatını kim aparır? 
Düzgün cavab: Dəniz limanının kapitanı 
 
21. P = const sabit təyziqdə keçən bərabərçəkili proses necə adlanır? 
Düzgün cavab: İzobara prosesi 
 
22. Nizam-intizam qaydalarına zidd olan hərəkətlərə yol vermiş nəqliyyat 
donanması işçilərinə hansı növ intizam tənbehləri tətbiq edilə bilər? 
Düzgün cavab: Məzəmmət, töhmət, işdən azad edilmə, şiddətli töhmət, 
xidmətə uyğunsuzluq haqqında xəbərdarlıq etmə 
 
23. Gəminin limanda və ya lövbərdə durduğu zaman maşın jurnalında 
hansı qeydlər aparılır? 
Düzgün cavab: Gəminin güc qurğularının hazırlığı, baş mühərriklərin iş 
rejimi, gəminin durduğu limanın adı, baş mühərriklərin işə salınma və 
işdən çıxarılma saatları, köməkçi mühərriklərin işi barədə məlumatlar 
 
24. Biləvasitə mühərrikin silindirinin daxilində mexaniki işi nə yerinə 
yetirir? 
Düzgün cavab: Yanmış yanacağın istilik enerjisi 
 
25. Mühərrikin Silindir Porşen Qrupuna yanma kamerasında yaranan 
hansı qüvvələr təsir edir? 
Düzgün cavab: Termiki və mexaniki qüvvələr 
 
26. Şəkillərdə iki növ Yüksək Təyziqli Yanacaq nasosları (YTYN/ТНВД) 
göstərilmişdir. Zolotnik tipli YTYN-nu göstərin? 
1.
 2.
 
Düzgün cavab: 1 
 
 
 

--- PAGE 4 ---
27. İsti ehtiyat rejimində olmayan köməkçi dizel generatorların 
yüklənməsini qeyd edin? 
Düzgün cavab: 3-5 dəqiqə qızdırılmaqla 
 
28. Addımı tənzimlənən vint (ATV/ВРШ) qurğusuna işləyən dizel 
mühərrikini sınaq məqsədi ilə işə salarkən pərin addımını hansı 
vəziyyətdə qoymaq lazımdır?  
Düzgün cavab: “0” vəziyyətinə 
 
29. Dəniz registeri ilə yanğına qarşı xüsusi konstruktiv tədbirlərin qəbul 
edilməsi haqqında razılaşma olmadığı təqdirdə dəniz gəmilərində yanma 
temperaturu neçə dərəcədən az olan yanacağın istifadəsi qadağan 
edilmişdir?  
Düzgün cavab: 60-dan az olan 
 
30. Baş mühərrikin qəza zamanı qoruyucu sisteminin işdən ayrılması kim 
tərəfindən və hansı hallarda yerinə yetirilə bilər (və ya işdən ayrılmasına 
göstəriş verilə bilər)? 
Düzgün cavab: Gəminin qəzaya uğraması təhlükəsi mövcud olduğu 
təqdirdə kapitanın növbə köməkçisi və  kapitanın növbə köməkçisinin 
göstərişi ilə növbətçi mexanik tərəfindən 
 
31. Xüsusi qızdırılma sistemi olmadığı təqdirdə yağı hansı üsul ilə 
qızdırmaq olar? 
Düzgün cavab: Yağın mühərrikin yağlama sisteminə vurub yenidən xaric 
etməklə (məcburi yağvurma ilə) 
 
32. Mühərrikin gücünün bərabər olaraq silindirlər üzrə paylanılması nə ilə 
təmin edillir? 
Düzgün cavab: Tsikllıq yanacağın verilməsi ilə 
 
33. Məsafədən idarəetmə sisteminin işinin yoxlanılması məqsədi ilə bütün 
mövcud olan idarəetmə postlarından turboaqreqatın sınaq üçün işə 
salınmasını nə zaman yerinə yetirmək lazımdır? 
Düzgün cavab: Turbinin qızdırılması üzrə işlər başa çatdıqdan sonra b 
 
34. Silindirlər üzrə yanmanın maksimal təzyiqinin buraxıla bilən qiymətini 
qeyd edin (istismar təlimatında digər kənara çıxmalar göstərilmədiyi 
təqdirdə). 
Düzgün cavab: 3,5 
 
 
 

--- PAGE 5 ---
35. Termotənzimləyici vintelin (TTV/ТРВ) borucuqlarının və daxiledici 
ştuser daxil olmaqla TTV/ТРВ-dən sonrakı armaturlarının üst səthinin 
donması nəyin əlaməti olduğunu qeyd edin. 
Düzgün cavab: Normal işin əlamətidir 
 
36. Gəminin heyət üzvləri sırasından kim səfər zamanı sükan qurğusunu 
və onun idarəetmə mexanizmini vaxtaşırı olaraq yoxlamalıdır? 
Düzgün cavab: növbətçi mexanik 
 
37. Kapitan körpüsündən gəmi baş dizel mühərrikinin və addımı 
tənzimlənən pər qurğusunun (ATP/ВРШ) məsafədən idarə edilməsi 
zamanı manevr və revers etməyə hazırlıq üzrə işlər kimin tərəfindən 
yerinə yetirilir? 
Düzgün cavab: kapitanın növbə köməkçisi tərəfindən 
 
38. Baş mühərriklərin (ATP/ВРШ) idarə edilməsi kapitan körpüsünə 
verildiyi bütün hallarda hansı qurğunun yoxlayaraq istismara hazır 
vəziyyətə gətirilməsi lazımdır? 
Düzgün cavab: Maşın teleqrafını yoxlayaraq istismara hazır vəziyyətə 
gətirmək lazımdır.  
 
39. Sutka ərzində gəminin növbətçi mexanikinə neçə saat ərzində istirahət 
saatı verilməlidir? 
Düzgün cavab: Ən azı (minimum) 10 saat 
 
40. Vaxtaşırı olaraq növbəsiz istismar edilən maşın bölmələrinə növbətçi 
mexaniki neçə saatdan bir gəlməlidir? 
Düzgün cavab: İstənilən anda çağırışa əsasən 
 
41. Növbətçi mexanik növbədən kimin icazəsi olmadan uzaqlaşa (ayrıla) 
bilməz? 
Düzgün cavab: Gəminin baş mexanikinin və ya onun gəmidə olmadığı 
hallarda isə ikinci mexanikin müvafiq icazəsi olmadan növbəçəkmə yerini 
tərk edə bilməz; 
 
42. “Sea – chest” sözünün düzgün olan tərcüməsini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Kinqston 
 
43. “Idle – running” sözünün düzgün olan tərcüməsini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Boş – boşuna iş 
 
44. “Frequency” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Tezlik 
 

--- PAGE 6 ---
45. “Crankcase” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Karter 
 
46. “Camshaft” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Paylayıcı val 
 
47. Birləşmə üsulunu üç bucaqlı birləşmədən ulduzvari birləşməyə 
dəyişdikdə dəyişən cərəyanlı asinxron elektrik mühərrikinin gücü necə 
dəyişər? 
Düzgün cavab: 3 dəfə azalar 
 
48. Cərəyan göstəricisinin əvəzinə nəzarət elektrik lampasından istifadə 
etmək olarmı? 
Düzgün cavab: Qətiyyən olmaz 
 
49. Dəyişən cərəyanın ölçülməsi məqsədi ilə ampermetrlərin ölçmə 
həddlərinin genişləndirilməsi üçün istifadə edilir: 
Düzgün cavab: Cərəyan ölçmə transformatoru 
 
50. Gəmi elektrik maşınlarının xidmət müddəti adətən nə ilə ölçülür? 
Düzgün cavab: İzolyasiyanın istismar müddəti ilə 
 
