Elektron Xəritə Displeyinin və İnformasiya Sistemlərinin İstismar 
Qaydaları 
 
 
1. Bir dəqiqə ərzində 50-60 işıltı hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Tez-tez işıltılı işıq 
 
2. Beynəlxalq şərti işarə (FI (2)) hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Qrup işıltılı işığına 
 
3. Beynəlxalq şərti işarə “Q” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Tez-tez işıltılı işığına 
 
4. Beynəlxalq şərti işarə “Q (9) L FI” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Qrup tez-tez davamlı işıltı işığına 
 
5. “İşığın rəngi - Qırmızı, xüsusiyyəti - FI 3s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Lateral işarə, farvaterin (kanalın) sağ tərəfi buyu 
 
6. “İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Kardinal işarə, məni şimal tərəfdən keç buyu 
 
7. “İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (6) L FI 15s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Kardinal işarə, məni cənub tərəfdən keç buyu 
 
8. “İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – FI (2) 5s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Kiçik ölçülü tək-tək yerləşən təhlükəni göstərən işarə 
 
9. “İşığın rəngi – Sarı, xüsusiyyəti – FI 5s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Xüsusi təyinatlı təhlükə işarəsi 
 
10. Buya aid olan top fiquru: Buyun boyalanmasını göstərin. 
 
Düzgün cavab: Yaşıl Qırmızı Yaşıl 
 
 
 
11. Buya aid olan top fiquru: buyun boyalanmasını göstərin. 
 
Düzgün cavab: Sarı Qara Sarı 
12. Beynəlxalq tələblərə görə «ECDIS» -in əsas komplektlərinə hansı 
naviqasiya sistemləri mütləq qoşulmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Gəminin yerini təyin etmək üçün sistem, girokompas, laq 
 
13. Kartoqrafik sistemindən istifadə edərkən, Beynəlxalq tələblərə görə, 
gəmidə hansı sənədlər olmalıdır? 
Düzgün cavab: Nümunənin bəyənmə şəhadətnaməsi, naviqasiya düzəlişləri 
üçün müqavilə, müvafiq sənədi, texniki rəhbər sənədi 
 
14. Beynəlxalq şərti işarə “FI” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: İşıltılı işığa 
 
15. Beynəlxalq şərti işarə “L FI” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Davamlı işıltılı işığa 
 
16. Beynəlxalq şərti işarə “Q (9)” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Qrup tez-tez işıltılı işığa 
 
17. Beynəlxalq şərti işarə “FI (2+1)” hansı işığa aiddir? 
Düzgün cavab: Mürəkkəb qrup işıltılı işığa 
 
18. “İşığın rəngi - Qırmızı, xüsusiyyəti - FI (2+1) 9s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Lateral işarə, əsas farvater sağdadır buyu 
 
19. “İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (3) 10s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Kardinal işarə, məni qərbdə saxla 
 
20. “İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (9) 15s” hansı işarəyə aiddir? 
Düzgün cavab: Kardinal işarə, məni şərqdə saxla 
 
21. Gəmilərdə hansı elektron kartoqrafik sistemləri istifadə olunur? 
Düzgün cavab: RCDS, ECS, ECDİS 
 
 
 
22. Elektron xəritələrin üçüncü miqyaslar diapazonunun təyinatı nədir? 
Düzgün cavab: Sahilboyu (sahili görmə zonasında və ya məhdudlaşmış 
naviqasiya şəraitlərində keçidin təmin edilməsi) 
 
23. Elektron xəritələrin ikinci miqyas diapazonunun təyinatı nədir? 
Düzgün cavab: General (əsas elektron xəritələrdə keçidinin təmin edilməsi) 
 
24. Elektron xəritələrin dördüncü miqyaslar diapazonunun təyinatı nədir? 
Düzgün cavab: Sahilə yaxınlaşmalar (sahilə yaxınlaşmanın təmin edilməsi) 
 
25. Elektron xəritələrin beşinci miqyas diapazonunun təyinatı nədir? 
Düzgün cavab: Hövzələr (limanların akvatoriyasında, buxtalarda, hövzələrdə 
v.s. hərəkətin təmin edilməsi) 
 
26. Elektron xəritələrin altıncı miqyas diapazonunun təyinatı nədir? 
Düzgün cavab: Planlar (yanalma zamanı və limandan çıxan zaman 
üzgüçülüyün eləcə də təhlükəsizliyin təmin edilməsi) 
 
27. Elektron naviqasiya xəritələri Beynəlxalq Hidroqrafiya Təşkilatının (İHO) 
hansı standartında olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: S-57 
 
28. Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun adı 
neçə simvoldan ibarətdir? 
Düzgün cavab: 8 
 
29. Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun 
adındakı “PP” simvolların açıqlaması nədir? 
Düzgün cavab: İstehsal edən ölkənin kodu 
 
30. Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun 
adındakı “S” simvolunun açıqlaması nədir? 
Düzgün cavab: Miqyaslar sırasının kodu 
 
31. Miqyaslar sırasının kodu neçə diapazondan ibarətdir? 
Düzgün cavab: 6 
 
32. Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun simvolu 
göstərilənlərdən hansıdır? 
Düzgün cavab: PPSCCCCC 
 
33. Elektron naviqasiya xəritələrinin korrekturası rəhbər sənədi hansı servis 
dərəcələrini təyin edir? 
Düzgün cavab: Vaxt cədvəlinə əsasən servis, tələblə servis, fövqəladə servis 
 
34. Elektron naviqasiya xəritələrinin korrektura etmə üsullarının kateqoriyası 
hansıdır? 
Düzgün cavab: Əl ilə korrektura və avtomatik korrektura 
 
35. Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin. 
 
Düzgün cavab: Məni cənubda saxla, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı, 
xüsusiyyət - Q 
 
36. Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin. 
 
Düzgün cavab: Məni şərq tərəfdən keç, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı 
qara, xüsusiyyət - Q (3) 10s 
 
37. Şəkildəki top fiquru olan buyun tam xarakteristikasını göstərin. 
 
Düzgün cavab: Boyalanma - qara qır qara, işıq - Ağ, xüsusiyyət - FI (2) 5s. 
Kiçik ölçülü təhlükələrin çəpərlənməsi buyu, hər tərəfdən keçmək olar. 
Təhlükənin üstündə qoyulur 
 
38. Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin. 
 
Düzgün cavab: Məni şərqdə saxla. İşıq - Ağ, boyalanma - sarı qara sarı, 
xüsusiyyət - Q (9) 15s 
 
39. Lateral işarələr hansı buylardan ibarətdir? 
Düzgün cavab: kanal buyları, farvaterin tərəfini göstərən buylar 
 
40. Lateral işarələr neçə buydan ibarətdir? 
Düzgün cavab: 4 
 
41. BMXA (MAMC) sisteminə görə A və B reqionları nə ilə fərqlənir? 
Düzgün cavab: Buyların rənginə görə 
 
42. Kardinal işarələr neçə buydan ibarətdir? 
Düzgün cavab: 4 
 
43. Elektron xəritələr hansı formatda olur? 
Düzgün cavab: Rastr və vektor 
 
44. Beynəlxalq tələblərinə görə ECDİS -in komplektinə əlavə olaraq hansı 
naviqasiya avadanlıqları qoşulmalıdır? 
Düzgün cavab: Radar (ARPA), Exolot, AIS, NAVTEX 
 
45. Elektron naviqasiya xəritələrinin korrekturası Beynəlxalq Hidroqrafiya 
Təşkilatının (IHO) tələblərinə görə hansı standarlarda aparılır? 
Düzgün cavab: S-52 
 
46. Elektron xəritələrin nömrələnməsində Azərbaycanın kodu necə göstərilir? 
Düzgün cavab: 7A 
 
47. Elektron naviqasiya xəritələrində ümumi (General) xəritələrin miqyas 
diapozonu neçədir? 
Düzgün cavab: 1:2 250 000 – 1:300 001 
 
48. Elektron naviqasiya xəritələrində sahilboyu xəritələrin miqyas diapozonu 
neçədir?  
Düzgün cavab: 1:300 000 – 1:80 001 
 
49. Beynəlxalq səviyyədə Elektron Naviqasiya xəritələrinin standartlarа 
uyğun hazırlanmasına və istifadəsinə hansı təşkilatlar nəzarət edir? 
Düzgün cavab: IMO və IHO 
 
50. Elektron naviqasiya xəritələrində xülasə xəritələrin miqyas diapozonu 
neçədir? 
Düzgün cavab: 1 : 2 250 000-dən kiçik 
