“Qlobal Dәniz Fәlakәt vә Әmniyyәtli Rabitә Sisteminin Ümumi Rayon 
Operatoru” 
 
1. VHF-radiostansiyası ilә DSC rejimindә verilmiş yanlış fәlakәt siqnalı hansı 
kanalda lәğv edilir? 
Düzgün cavab: 16 Ch 
 
2. SART-ın açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Radiolokasiya cavabvericisi 
 
3. HF- nin açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Qısa dalğalar 
 
4. MF-nin açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Ara dalğalar 
 
5. Heç bir stansiya tәrәfindәn DSC fәlakət siqnalı tәsdiq olunmadıqda nә 
edir? 
Düzgün cavab: 3,5-4,5 dәqiqәdәn bir avtomatik tәkrar olunur 
 
6. DSC-nin açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Rәqәmsal seçilmә çağırışı 
 
7. EPİRB-nin açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Qәza radiobuyu 
 
8. VHF-nin açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Ultra qısa dalğalar 
 
9. “Listing” hansı fәlakәt növünә aid olunur? 
Düzgün cavab: Gәminin tәhlükәli kreni (meyililik) 
 
10. “Undesingnated” hansı fәlakәt növünә aid olunur? 
Düzgün cavab: Tәyin olunmamış 
 
11. “Abandoning ship” hansı fәlakәt növünә aid olunur? 
Düzgün cavab: Gәminin tәrk edilmәsi 
 
12. Sәfәrә çıxmazdan әvvәl GMDSS operatoru nәyi mütlәq yoxlamalıdır? 
Düzgün cavab: Bütün radio avadanlığı vә ehtiyat enerji mәnbәlәri 
 
13. MMSI abreviaturasını açıqlayın: 
Düzgün cavab: Dәniz mobil servis identifikasiya nömrәsi 
 
14. MMSI nömrәsini birinci üç rәqәmi nәyi göstәrir? 
Düzgün cavab: Milli mәnsubiyyәtin kodu 
 
15. Fәlakәt zamanı radioәlaqənin aparılması üçün mәslәhәt görülәn rejim 
hansıdır? 
Düzgün cavab: Radiotelefon rabitəsi 
 
16. VHF radiostansiyalar radio dalğalarının hansı diapazonunda işlәyirlәr? 
Düzgün cavab: Ultra qısa dalğalar 
 
17. VHF-dә Fәlakәt,Tәcili vә Çağırış beynәlxalq kanalı hansıdır? 
Düzgün cavab: 16 Ch 
 
18. 16 kanalın tezliyi hansıdır? 
Düzgün cavab: 156.8 MHs 
 
19. Aşağıda sadalananlardan hansı “Dupleks”kanalı hesab olunur? 
Düzgün cavab: Qәbulun vә ötürülmәnin müxtәlif tezlikli kanal 
 
20. Gәmilәr arası dәnizdә üzmәnin tәhlükәsizliyi haqqında mәlumatın 
ötürülmәsi hansı kanalda aparılır? 
Düzgün cavab: 13 Ch 
 
21. Aşağıda sadalananlardan hansı “Simpleks” kanalı hesab olunur? 
Düzgün cavab: Qәbulun vә ötürülmənin eyni tezlikli kanal 
 
22. VHF radiostansiyalar DSC radionövbәsini hansı kanalda aparılır? 
Düzgün cavab: 70 Ch 
 
23. “Collision” hansı fәlakәt növünә aid olunur? 
Düzgün cavab: Gәminin toqquşması 
 
24. MF diapazonunda Fәlakәt, Tәcili vә Çağırış beynәlxalq kanalı hansıdır? 
Düzgün cavab: 2182 KHs 
 
25. MF/HF radiostansiyanın hәftәlik testi kimin ünvanına göndәrilir? 
Düzgün cavab: Yalnız sahil radiostansiyasının ünvanına 
26. Sәrnişin gәmilәrdә VHF qәza radiostansiyalarının minimal sayı nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 әdәd 
 
27. 300 r/t olan gәmilәrdә qәza VHF radio stansiyalarının minimal sayı nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 әdәd 
 
28. SART-ın tәyinatı nədir? 
Düzgün cavab: Yerinin tәyin edilmәsi üçün 
 
29. Şüalanma rejimindә SART-ın iş vaxtı nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 8 saat 
 
30. Gözlәmә rejimindә SART-ın iş vaxtı neçә saatdır? 
Düzgün cavab: 96 saat 
 
31. SART haqqında sәhv müddәanı göstәrin: 
Düzgün cavab: Korpusu göy rәngdә olmalıdır 
 
32. Xilasetmә avadanlıqlarından hansı fәlakәtin yerinin koordinatlarını 
ötürür? 
Düzgün cavab: EPİRB 
 
33. Hansı vasitә EPİRB–nin gәmidәn avtomatik ayrılmasını tәmin edir? 
Düzgün cavab: Hidrostat 
 
34. Gәminin radioavadanlığı hansı SART-ın siqnalını aşkar edir? 
Düzgün cavab: Radiolokasiya stansiyası 
 
35. Hansı anda SART ötürmәyә başlayır ? 
Düzgün cavab: İş rejiminә salındıqdan vә radiolokasiya stansiya tәrafindәn 
şüalanmasından sonra 
36. VHF qәza radiostansiyasının batareyasının gözlәmә rejimindә iş vaxtı 
neçә saatdır? 
Düzgün cavab:  72 Saat 
37. Neçә metr dәrinlikdә hidrostat EPIRB-ni gәmidәn avtomatik ayrılır? 
Düzgün cavab: 10 m-ә qәdәr 
 
38. Sadalanlardan hansı doğrudur? 
Düzgün cavab: EPIRB gәmidәn avtomatik ayrıldıkdan sonra işә düşmәlidir 
 
39. EPIRB-nin şüalanma rejimi neçә saatdır? 
Düzgün cavab: 48 saat 
 
40. EPIRB-nin siqnalını hansı avadanlıq qәbul edir? 
Düzgün cavab: KOSPAS-SARSAT sisteminin peyklәri 
 
41. LEOSAR (Aşağı orbitalı peyklәr) tәrәfindәn EPİRB-nin koordinatlarının 
dәqiq tәyin edilmәsi neçә kilometrdir? 
Düzgün cavab: 12-17 km 
 
42. KOSPAS-SARSAT sistemindә GEOSAR (geostasionar peyklәr) 
tәrәfindәn EPİRB-dәn fәlakәt signalının RCC (xilasetmә koordinasiya 
mәrkәzinә) çatdırılması neçə dəqiqə ərzində təmin edilir? 
Düzgün cavab: 2-5 dәqiqә 
 
43. NAVTEX sisteminin tәyinatı: 
Düzgün cavab: Dәnizdә üzmәnin tәhlükәsizliyi üzrә informasiyanın gәmilәrә 
ötürülmәsi üçün 
44. Fәlakәt zamanı kömәyә aid olmayan danışıqların dayandırılması әmri 
aşağıdakı hansı ifadә ilә işarәlәrinir? 
Düzgün cavab: SEELONCE MAYDAY 
 
45. INMARSAT sistemindә hansı peyk aid deyil 
Düzgün cavab: LEOSAR 
 
46. Radio avadanlığının ehtiyat enerji qida mәnbәlәrinә hansı aiddir? 
Düzgün cavab: Akumulyator 
 
47. AIS stansiyası ilә hansı mәlumat növlәri ötürülür? 
Düzgün cavab: A, B, C bәndlәri 
 
48. Gәminin AIS stansiyası nә vaxt qoşulmuş vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: Daimi 
49. Fәlakәtə aid olan mәlumatlar vә ya danışıqlar hansı sözlә işarәlәnir? 
Düzgün cavab: MAYDAY 
 
50. Fəlakətin qısa və tam formatları arasındakı fərq nədədir? 
Düzgün cavab: Fəlakətin növünün göstərilməsində 
