Gəminin mühafizəsi üzrə ümumi hazırlıq və təlimat 
1. SOLAS-74-ün XI-2 fəslinin neçə qaydası var? 
Düzgün cavab: 13 qayda 
 
2. Mühafizәnin neçә sәviyyәsi mövcuddur?  
Düzgün cavab: 3 
 
3. Gәmiyә gәlәn şәxslәrin qarşılanması aşağıdakı qaydada yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: Gələn şəxsin sənədlərini yoxlamaq, kapitanın növbə köməkçisini 
məlumatlandırmaq və onun göstərişi əsasında fəaliyyəti davam etdirmək 
 
4. Gəminin mühafizə səviyyəsi limanın mühafizə səviyyəsindən yüksək ola bilərmi? 
Düzgün cavab: yüksək ola bilər 
 
5. Mühafizə səviyyəsi 1 – adi səviyyə dedikdə nə nəzərdə tutulur? 
Düzgün cavab: riskin minimal səviyyəsidir 
 
6. Gəmilərdə mühafizə səviyyələrini hansı təşkilat təyin edir? 
Düzgün cavab: gəminin məxsus olduğu dövlətin dəniz Administrasiyası  
 
7. Gəminin mühafizə planı hansı təşkilat tərəfindən bəyənilir? 
Düzgün cavab: gəmi bayrağının dəniz Administrasiyası tərəfindən 
 
8. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi kim tərəfindən təyin olunur? 
Düzgün cavab: şirkət tərəfindən 
 
9. Gəmiyə pirat basqını zamanı hansı fəaliyyətlər görülməlidir? 
Düzgün cavab: GMXS (SSAS) sistemini işə salmaq, ümumgəmi həyəcan siqnalı 
vermək və təyin olunmuş yerdə kömək gələnə qədər gizlənmək 
 
10. Gəmiyə daxil olmaq istəyən şəxs nə etməlidir? 
Düzgün cavab: əl çantasını (varsa) yoxlanılması üçün növbətçi matrosu təqdim 
etməlidir 
 
11. Aşağıda göstərilən hansı ərazi suları pirat basqını zonaları hesab olunur? 
Düzgün cavab: İndoneziya, Filippin, Somali 
 
12. Gəmidə mühafizə üzrə məşqlər neçə müddətdən bir keçirilməlidir? 
Düzgün cavab: 3 ayda azı 1 dəfə 
 
13. Gəminin mühafizə planı harada saxlanılır? 
Düzgün cavab: Kapitanın seyfində 
 
14. Gəminin mühafizəsi üzrə təlimlər neçə müddətdən bir keçirilməlidir? 
Düzgün cavab: 12 ayda ən azı bir dəfə 
 
15. Gəmidə aparılan baxış nə vaxt dayandırılmalıdır? 
Düzgün cavab: Gəmi tam yoxlanıldıqdan sonra baxış dayandırılır 
 
16. Gəminin mühafizəsi haqqında beynəlxalq şəhadətnamə neçə müddətə verilir? 
Düzgün cavab: 5 il 
 
17. Gəmidə narkotik maddə aşkarlanarsa hansı fəaliyyət görülməlidir? 
 
Düzgün cavab: Narkotik maddəyə toxunmamaq və dərhal kapitanın növbə 
 
köməkçisini məlumatlandırmaq 
 
18. Gəmiyə keçirilən baxış zamanı baxış qrupu neçə nəfər heyət üzvündən ibarət 
olmalıdır? 
 
Düzgün cavab: Baxış qrupunda 2, 3 nəfər heyət üzvləri olmalıdır 
 
19. Gəmiyə zəng vurub təhdid edən şəxslə telefonda necə danışmaq tövsiyə olunur? 
Düzgün cavab: Zəng vuran şəxslə söhbəti maksimum uzatmaq və təmkinli danışmaq 
20. Məhdudlaşdırılmış giriş sahələri haqqında gəminin hansı sənədində geniş şərh 
olunur ? 
Düzgün cavab: Gəminin mühafizə planında 
 
21. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar şübhəli şəxslər kateqoriyasına aiddir? 
Düzgün cavab: Yoxlama zamanı aqressiya nümayiş etdirən şəxslər 
 
22. Aşağıda göstərilənlərdən hansı məxfi məlumatdır? 
Düzgün cavab: Gəminin mühafizə planı 
 
23. Dəniz quldurları adətən hansı silahlarla silahlanır? 
Düzgün cavab: Avtomat, RPQ-7, soyuq silahlar 
 
24. Növbə matrosu hansı jurnalda qeydlər aparmalıdır? 
Düzgün cavab: Gələnlərin qeydiyyatı jurnalında 
 
25. Mühafizə səviyyəsi 2 dedikdə hansı səviyyə nəzərdə tutulur? 
Düzgün cavab: Yüksəldilmiş səviyyə 
  
26. Gəmi mühafizə xəbərdaretmə sisteminin funksiyası nədir? 
Düzgün cavab: Mühafizənin pozulması haqqında sahili xəbərdaretmə 
 
27. Mühafizə səviyyəsi 3 dedikdə hansı səviyyə nəzərdə tutulur? 
Düzgün cavab: Müstəsna səviyyə 
 
28. Gəmi heyətinin mühafizə üzrə təlimatlandırılmasını kim təmin edir? 
Düzgün cavab: Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi 
 
29. Gəmidə xüsusi mühafizə tədbirlərinin görülməsi hansı mühafizə səviyyəsinə aiddir? 
Düzgün cavab: Müstəsna səviyyəyə 
 
30. Gəmidə kənar şəxs görən heyər üzvü nə etməlidir? 
Düzgün cavab: Dərhal gəminin mühafizəyə məsul şəxsini məlumatlandırmaq 
 
31. Aşağıda göstərilənlərdən hansı məxfi məlumatdır? 
Düzgün cavab: Gəminin GMXS (SSAS) sisteminin işə salınma proseduru 
 
32. Müşayət olunmayan baqaj dedikdə nə nəzərdə tutulur? 
Düzgün cavab: Müşayət olunmayan baqaj, yoxlama və ya baxış keçirilən yerdə müvafiq 
sərnişin və ya heyət üzvü ilə birgə olmur 
 
33. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə beynəlxalq məcəllənin tələblərinə 
müvafiq olaraq hansı yoxlama növləri mövcuddur? 
Düzgün cavab: ilkin, aralıq, əlavə, təzələmə 
 
34. Gəmi mühafizə xəbərdaretmə sisteminin ən azı neçə düyməsi gəmidə 
quraşdırılmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
35. Gəmi mühafizə xəbərdaretmə sisteminin düymələri gəmidə hansı bölmələrdə 
quraşdırılmalıdır? 
Düzgün cavab: 1-ci düymə kapitan körpüsündə, 2-ci düymə isə mühafizə planında 
göstərilən yerdə 
 
36. Gəmi mühafizə xəbərdaretmə sisteminin işə salınması qərarını gəmidə kim verir? 
Düzgün cavab: Kapitan və ya gəminin mühafizəyə məsul şəxsi 
 
37. Gəminin mühafizəsinə dair qeydlər aşağıdakı dillərdən hansında aparılmalıdır? 
Düzgün cavab: İngilis, ispan, fransız dillərindən birinə tərcümə olunmaqla gəminin işçi 
dilində 
 
38. Limanda mühafizənin və təhlükəsizliyin təmini üzrə tədbirlərin tətbiqini özündə qeyd 
edən sənəd necə adlanır? 
Düzgün cavab: Liman vasitələrinin mühafizə planı 
 
39. Hüquq mühafizə orqanının nümayəndəsi gəmidə olarkən GMMŞ ondan silahının 
təhvil verilməni tələb edə bilərmi? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
40. Statistikaya görə cənub-şərqi Asiyada ən çox pirat təhlükəlisinin olduğu rayonlar 
hansılardır? 
Düzgün cavab: Malakka boğazı və İndoneziya 
 
41. Hansı əşyalar stasionar metal detektorla müəyyən edilir? 
Düzgün cavab: Soyuq silahlar 
 
42. Gəminin mühafizə planının elektron şəkildə saxlanılmasına icazə verilirmi? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
 
43. Gəmiyə girişə nəzarət edən növbə matrosunun mühafizə üzrə vəzifəsi 
aşağıdakılardan hansıdır? 
Düzgün cavab: Gələn şəxs barədə kapitanın növbə köməkçisini məlumatlandırmaq 
 
44. Gəmidə mühafizə üzrə daxili yoxlamanı hansı təşkilat keçirir? 
Düzgün cavab: Gəminin məxsus olduğu şirkətin nümayəndələri 
 
45. Qəsbkarlar gəmiyə çıxdığı təqdirdə, heyətin təhlükəsiz sahələrə yerləşdirilməsini 
kim təmin etməlidir? 
Düzgün cavab: Gəminin kapitanı 
