Neft vә Kimyәvi maddәlәr daşıyan tankerlәrdә yük әmәliyyatlarına dair 
ilkin hazırlıq vә kvalifikasiya 
 
1. Neft vә Kimyәvi maddәlәr daşıyan tankerlәrdә qazburaxıcı kolonkalar üst 
göyәrtәdәn hansı hündürlükdә quraşdırılır? 
Düzgün cavab: 6  
 
2. 1-ci tip kimyәvi maddәlәr daşıyan tankerlәrdә yük tanklarından borta 
qәdәr olan mәsafә neçә metr tәşkil edir? 
Düzgün cavab: 11.5 metr 
 
3. Neft vә Kimyәvi maddәlәr daşıyan tankerlәrdә qazburaxıcı kolonkalar 
hava giriş dәliklәrindәn hansı tәhlükәsiz mәsafәdә quraşdırılır? 
Düzgün cavab: 10 
 
4. Hava şlüzları qapıları necә xarakterizә olunurlar? 
Düzgün cavab: Qaz keçirmәyәn 
 
5. MARPOL-73/78-in 1 saylı әlavәsinin tәlәblәrinә uyğun olaraq xüsusi 
rayonlardan kәnarda yük tanklarından tәrkibindә neft olan suları tullayarkәn 
nәyә riayәt etmәk vacib deyil? 
Düzgün cavab: Әtraf mühitin temperaturuna 
 
6. Yükün tanklardaki sәviyyәsinin әl ilә neçә ölçmә üsulu mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
7. Yüklәmә әmәliyyatı zamanı terminalın tәlәbi ilә gәminin torpaqlanması 
yerinә yetirilib, tәcridedici flansın istifadәsi: 
Düzgün cavab: Vacibdir 
 
8. Daşınan yuyucu maşınların әmәliyyata düzgün hazırlanma ardıcıllığı 
necәdir? 
Düzgün cavab: Yuyucu maşınkanı yuyucu şlanqa birlәşdirmәk, yuyucu şlanqı 
Yuma maqistralına birlәşdirmәk,yuyucu maşınkanı yük tankının içinә 
buraxmaq 
 
9. Tanklarda hava şlüzlәri (air locks) hansı mәqsәd üçün nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: Yükün buxarının gәminin otaqlarına getmәsinin qarşısını 
almaq üçün 
 

 
10. ”A” sinifә aid olan arakәsmәlәr necә xarakterizә olunurlar? 
Düzgün cavab: Odadavamlı 
 
11. Tankların maye neft vә kimyәvi yüklә doldurulmasının maksimal hәddi nә 
qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 0.98 % 
 
12. Neft vә kimyәvi maddәlәri daşıyan tankerlәrin vaterveysinin minimal 
hündürlüyü nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0.25 metr 
 
13. Kimyәvi vә neft maddәlәri ilә yüklәmә әmәliyyatları aparılan zaman 
tanklarda oksigenin hәcmi neçә % olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8% 
 
14. Neft mәhsulları doldurulan zaman yüklәmә boru kәmәrinin klapanları 
hansı ardıcıllıqla açılır? 
Düzgün cavab: Manifoldun klapanı, boru kәmәrinin kәsәn klapanı, tankın 
klapanı 
 
15. Tankerlәrdә futştok nә üçün istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Yük tanklarının yuyulmasının nәticәlәrinə nәzarәt etmәk 
üçün 
 
16. Kimyәvı yüklәrin daşınması zamanı yükün qәza-xәbәrdarlıq 
siqnalizasiyası harada quraşdırılır? 
Düzgün cavab: Kapitan körpüsündә 
 
17. Maye yüklәrin yüklәnmәsi zamanı ilkin mәrhәlәdә yükün xәtti sürәti nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 m/s 
 
18. ”GP” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Kiçiktonajlı tankerlәrin 
 
19. ”MR” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Ortatonajlı tankerlәrin 
 

20. "LR-1” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: 1-ci sinif böyük tankerlәrin 
 
21. MARPOL-73/78-in 5 saylı əlavəsinin tələblərinə uyğun olaraq Xüsusi 
rayonlarda yaxın sahildən 12 mildən az olmayan məsafədə nəyi gəmidən 
tullamaq qadağan olunur? 
1. Xırdalandırılmış qida tullantılarını; 
2. Sintetik trosları; 
3. Sintetik balıqçı torlarını; 
4. Zibil üçün plastmas kisilәri; 
5. Plastmasın bütün növlәrini. 
Düzgün cavab: 2,3,4,5 
22. Yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә zәrәrli vә tәhlükәli 
yükdaşıyan tankerlәrin neçә tipi vardır? 
Düzgün cavab: 3 
 
23. Yükün nümunәlәri yük gәmidәn boşaldıqdan sonra hansı müddәt әrzindә 
gәmidә saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: 12 aydan az olmayaraq 
 
24. Beynәlxalq yük daşımaları zamanı standart temperatur neçә 0C nәzәrdә 
tutulub? 
Düzgün cavab: 150C 
 
25. 1-ci tip kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә, hәr bir ayrı tanklardakı yükün 
maksimal hәcm göstәricisi nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1250 m3 
 
26. Xlorlu vә ftorlu hidrogen insan orqanizmindә hansı amillәrin baş 
vermәsinә gәtirib çıxarır? 
Düzgün cavab: Selikli qışaların güclü qıcıqlanmasına 
 
27. Neft tankerlәrindә katelizә edilmiş alışma qabiliyyәti olan qazın indikatoru 
nәyi tәyin etmәk üçün istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Tәsirsiz mühitin hәcmindә karbohidrogenin qatılığını 

 
28. Tanklarda partlama tәhlükәsi yaranan hava atmosferinin qarşısının 
alınmasının neçә üsulu müvcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
29. Kimyәvi yüklәr daşıyan tankerlәrin tikilmәsi vә tәchiz olunması 
kodeksinin tәlәblәrinә әsasәn nümunәlәrin götürülmәsinin neçә әsas növü 
mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
30. Hidrogen peroksid nә üçün işlәdilir? 3% (100 ml) 
Düzgün cavab: Yaraları yumaq üçün dezinfeksiya edici maddә, burun 
qanaxmalarında vә s. 
 
31. ”B” sinifә aid olan arakәsmәlәr necә xarakterizә olunurlar? 
Düzgün cavab: Oddan qoruyucu 
 
32. SOLAS-74 tәlәblәrinә uyğun olaraq tankın atmosferi tәsirsiz hesab 
olunur, әgәr: 
Düzgün cavab: Tankın atmosferindә oksigenin hәcmi 8 % tәşkil edirsә 
 
33. Neft tankerlәrinin bortları üzrә yerlәşәn istәnilәn tankın tutumu nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 30000 m3 
 
34.Maye neft vә kimyәvi yüklәrlә әmәliyyatlar zamanı neçә әsas tip yük 
nasosundan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 2 
 
35. Tanklarin qurudulması vә tәmizlәnmәsi neçә mәrhәlәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 3 
 
36. Tankerlәrin yüklәmә sisteminә nә daxil olmur? 
Düzgün cavab: Yüklәmә nasosları 
 
37. 2-ci tip kimyәvi tankerlәrdә yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә 
yük tanklarından borta qәdәr olan mәsafә neçә metr tәşkil edir? 
Düzgün cavab: 0.760 metr 
 
 

38. 2-ci tip Kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә, hәr bir ayrı tanklardakı yükün 
maksimal hәcm göstәricisi nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3000 m3 
 
39. Karbon dioksid qazı ilә zәhәrlәnmәnin әlamәtlәri vә ilk tibbi yardım? 
Düzgün cavab: A vә B bәndindә olduğu kimi, әlavә olaraq, yuxululuq, 
hәyәcan. Zәrәrçәkәn 24 saat vә ya tam sağalana qәdәr yataq rejiminә riayәt 
etmәlidir 
 
40. ”LR-2” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: 2-ci sinif böyük tankerlәrin 
 
41. ”VLCC” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: 3-cü sinif böyük tankerlәrin 
 
42. ”ULCC” abbreviaturası hansı növ tankerlәrin işarәlәnmәsindә istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Supertankerlәrin 
 
43. Maye yüklәrin yüklәnmәsi zamanı istәnilәn mәrhәlәdә yükün xәtti 
sürәtinin maksimal ğöstәricisi nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 7 m/s 
 
44. Hansı müddәt әrzindә qaynaq işlәri aparılmasına icazә verilir? 
Düzgün cavab: 12 saat 
 
45. Tankerlәrdә yük tankının qapağına (kominqsinə) hansı markalama 
vurulur? 
Düzgün cavab: Tankın vәziyyәti vә nömrәsi 
 
46. Qazxaricedici boru sistemindә quraşdırılan alovboğucu avadanlıq hansı 
prinsiplә işlәyir? 
Düzgün cavab: Soyutma effekti prinsipi ilә 
 
47. MARPOL-73/78 BK tәlәblәrinә әsasәn tankerlәrdә quraşdırılan yük 
sisteminin kiçik diametrli boru xәtlәri hansı mәqsәdlә nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: Yük boşaldıqdan sonra, yük qalıqlarının azaldılması üçün 
 
 

48. Neft vә kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә, daşıdığı yükә görә hansı 
tәhlükәlәr mövcuddur? 
1. Sağlamlıq üçün tәhlükә; 
2. Yanğın tәhlükәsi; 
3. Әtraf mühitin çirklәnmә tәhlükәsi; 
4. Tәhlükә yoxdur; 
5. Reaksiya tәhlükәsi. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
49. Neft mәhsulları daşıyan tankerlәrdә әsas hansı tip şlanqlardan istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: R, S, L 
 
50. Atmosferdә olan neft mәhsulları qazlarının gәmi personalına olan tәsiri 
vә onun әlamәtlәri: 
Düzgün cavab: Boğucu tәsiri, baş ağrısı, baş gicәllәnmәsi, gözlәrin 
qıcıqlanması, alkaqollu vәziyyәt, qazların miqdarısı çox olduqda paraliç 
vә ölüm 
 
51. İnert qazı gәmi personalı üçün әsas hansı tәhlükә yaradır? 
Düzgün cavab: Oksigenin miqdarı aşağı olduqda 
 
52. Maye neft yüklәrin yüklәnmәsi zamanı ilkin mәrhәlәdә yükün sürәti 1 m/s 
hansı mәqsәdlә aparılmalıdır? 
Düzgün cavab: Statik elektrik cәrәyanın yaranmasının qarşısının alınması 
üçün 
 
53. Neft tankerlәrinin istәnilәn mәrkәzi tankının tutumu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 50000 m3 
 
54. SOLAS-74 -tәlәblәrinә uyğun olaraq inert qaz sisteminin (İGS) çıxışında 
oksigenin maksimal ğöstәricisi neçә % olmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 % olmalıdır 
 
55. Neft tankerlәrinin istәnilәn tankının uzunluğu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0.2 L-dәn çox olmamalıdır 
 
 
 

56. Kimyәvi yük daşıyan tankerlәrin tikilmәsini tәnzimlәyәn әsas rәhbәr 
sәnәd hansıdır? 
Düzgün cavab: Kimyәvi yük daşıyan tankerlәrin tikilmәsi vә tәchiz olunması 
kodeksi (İBC) 
 
57. Kimyәvi yük daşıyan tanker dedikdә nә nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: Kimyәvi maye yüklәrin daşınması üçün nәzәrdә tutulan gәmi 
 
58. Neft vә kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә neçә növ tank mövcuddur? 
Düzgün cavab: 4 
  
59. IBC kodeksinә әsasәn kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә yük tankları necә 
markalanmalıdır? 
Düzgün cavab: 1,2,G,P 
 
60. Daşınan yuyucu maşınların neçә iş dövrü mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
