Radar, avtomatik radar müşahidə vasitələri, kapitan körpüsü 
komandası və axtarış xilasetmə (idarəetmə səviyyəsində) 
 
1. ARPA-da yaxınlaşma elementlərinə nə aiddir? 
Düzgün cavab: CPA və TCPA 
 
2. RADAR-da «True Motion» (TM) rejimində işləyərkən, müşahidə edən 
gəminin sürəti və kursu daxil etmə yanlışları nəticəsində hansı xətalar yarana 
bilər? 
Düzgün cavab: Vəziyyətin qiymətləndirilməsində və manevrin seçilməsində 
 
3. ARPA-da manevrin imitasiyası hansı hərəkət rejimində keçirilə bilər? 
Düzgün cavab: RM (Relative Motion) və TM (True Motion)-da 
 
4. RADAR-ın ekranında müşahidəçi vəziyyəti qiymətləndirərkən, ilkin 
məlumatın təhlilində nəyə diqqət etməlidir? 
Düzgün cavab: Hədəfin və ya hədəflərin əks-səda siqnallarına 
 
5. Hədəfi tutduqdan sonra, ARPA-da sürət vektorunun ekranda görünməsinə 
qədər keçən vaxt nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 dəqiqədən çox olmamalıdır 
 
 
6. Hədəfi tutduqdan sonra, ARPA-da hərəkət elementlərinin hesablanmasına 
qədər keçən vaxt nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 dəqiqədən çox olmamalıdır 
 
7. ARPA-da seçilmiş manevrin statik imitasiyasında nə təsvir olunur? 
Düzgün cavab: Manevrin sonuna uyğun vəziyyət 
 
8. «Off Center» düyməsindən istifadə edərək, gəmimizin işarəsi, ekranın 
radiusuna görə, neçə faiz yerini dəyişə bilər? 
Düzgün cavab: 22%, 44%, 66% 
 
9. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «Relative Motion» (RM) 
rejimində işləyir. 
 
 
Düzgün cavab: Hədəf hərəkətsizdir 
 
 
 
10. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «True Motion» (TM) 
rejimində işləyir. 
 
 
Düzgün cavab: Hədəfin kursu 220º - dir 
 
 
11. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «Relative Motion» (RM) 
rejimində işləyir. 
 
 
Düzgün cavab: Hədəfin kursu və sürəti bizim gəmimizinki ilə eynidir 
 
12. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «True Motion» (TM) 
rejimində işləyir. 
 
 
Düzgün cavab: Hədəf hərəkətsizdir 
 
13. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib? 
 
 
Düzgün cavab: Nup 
 
 
 
 
 
 
14. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib? 
 
 
Düzgün cavab: Cup 
 
15. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib? 
 
 
Düzgün cavab: Hup 
 
16. İmpulsun davamlığı «MP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır? 
Düzgün cavab: Adi üzmə şəraitində 
 
17. İmpulsun davamlığı «SP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır? 
Düzgün cavab: Hövzələrdə, körfəzlərdə hədəflərin çox olduğu yerlərdə. 
Yağışlı və fırtınalı havalarda 
 
18. İmpulsun davamlığı «LP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır? 
Düzgün cavab: Yaxşı hava şəraitində kiçik ölçülü hədəflərin aşkar 
edilməsində 
 
19. RADAR hansı diapazonda işləyərkən, ölçülərin yüksək dəqiqliyi üçün 
imkan yaradır? 
Düzgün cavab: X Band 
 
20. RADAR hansı diapazonda işləyərkən, maneələrə qarşı yüksək 
dayanıqlıq üçün imkan yaradır? 
Düzgün cavab: S Band 
 
21. «Subrefraksiya» nə deməkdir? 
Düzgün cavab: Hündürlükdə hava rütübətinin çoxalması nəticəsində və ya 
hava istiliyinin kəskin aşağı düşməsi nəticəsində əmələ gələn maneə 
 
 
 
22. «No-Return Point» nə deməkdir? 
Düzgün cavab: Dar keçiddə bu nöqtəni keçdikdən sonra, əgər vəziyyət 
ağırlaşarsa, gəmi açıq dənizə çıxa bilməyəcək 
 
 
23. Dar keçidlərdə təhlükəsiz üzməni təmin etmək üçün hansı stvorlardan 
istifadə olunur? 
Düzgün cavab: Aparıcı, kəsən, çəpərləyici 
 
24. “Paralel İndeksasiyasından” (PI) nə zaman istifadə olunur? 
Düzgün cavab: «RM» hərəkətin və «Nup» təsvirin rejimlərində, gəminin 
yerinə fasiləsiz nəzarət üçün 
 
25. Sürətin iki dəfə azaldılması manevrini yerinə yetirərkən, hədəfin Nisbi  
Hərəkət Xətti (NHX) və nisbi sürət vektoru (VN) necə dəyişir? 
Düzgün cavab: NHX gəmimizin burun tərəfinə dəyişir, nisbi sürət azalır 
 
26. Sürətin artırılması manevrini yerinə yetirərkən, hədəfin Nisbi Hərəkət 
Xətti (NHX) və nisbi sürət vektoru (VN) necə dəyişir? 
Düzgün cavab: NHX gəmimizin arxa tərəfinə dəyişir, nisbi sürət artır 
 
27. Sağa dönüb, sürəti artırmaq təhlükəli manevrində hansı hərəkət 
parametrlərinə diqqət vermək lazımdır? 
Düzgün cavab: Bizim gəmimizin yeni kursuna 
 
28. Sola dönüb, sürəti azaltmaq təhlükəli manevrində hansı hərəkət 
parametrlərinə diqqət vermək lazımdır? 
Düzgün cavab: Bizim gəmimizin yeni sürətinə 
 
29. Aşağıda göstərilən manevrlərdən hansı təhlükəli ola bilər? 
Düzgün cavab: Sağa dönməklə sürətin artırılması 
 
30. Aşağıda göstərilən manevrlərdən hansı effektli sayılır? 
Düzgün cavab: Sağa dönməklə sürətin azaldılması 
 
31. Toqquşma təhlükəsi hansı ölçülərə əsasən qiymətləndirilir? 
Düzgün cavab: CPA, TCPA 
 
32. RADAR “X Band”-də dalğanın uzunluğu və tezliklərin diapazonu nə 
qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: Tezlik: 9000 MHz, dalğanın uzunluğu 3 sm 
 
33. RADAR “S Band”-də dalğanın uzunluğu və tezliklərin diapazonu nə 
qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: Tezlik: 3000 MHz, dalğanın uzunluğu 10 sm 
 
 
34. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib? 
 
 
Düzgün cavab: Hədəf 6-cı dəqiqədən sonra sola dönüb və təhlükəli olub 
 
35. Əgər biz öz gəmimizin kursunu 45º sağ tərəfə dəyişsək, bizim üçün 
planşetdə göstərilən gəmilərdən hansı ən təhlükəli olabilər? 
 
 
Düzgün cavab: B və C gəmilər 
 
36. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib? 
 
 
Düzgün cavab: 9-cu dəqiqədən sonra kursunu sol tərəfə dəyişib, sürətini 
azaldıb 
 
37. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib? 
 
 
Düzgün cavab: Hərəkətsiz hədəf 6-cı dəqiqədən sonra hərəkətə başlayıb 
 
 
 
38. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib? 
 
 
Düzgün cavab: 12-ci dəqiqədən sonra hədəf bizim gəmimizlə eyni kursla 
hərəkət edir, sürətini azaldıb 
 
 
39. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib? 
 
 
Düzgün cavab: 12-ci dəqiqədən sonra hədəfin kursu bizim gəmimizin əksidir 
 
40. Qaydalara əsasən yelkənli gəmi hərəkətdə olarkən yol verməlidir: 
Düzgün cavab: Balıq ovu ilə məşğul olan gəmiyə 
 
41. Qaydalara əsasən mexaniki mühərrikli gəmi hərəkətdə olarkən yol 
verməlidir: 
Düzgün cavab: Balıq ovu ilə məşğul olan, yelkənli gəmilərə 
 
42. Qaydalara əsasən, hansı gəminin və ya gəmilərin vəzifə borcu - suya 
oturumundan çəkinən gəmiyə yol verməkdir? 
Düzgün cavab: Heç bir gəminin 
 
43. Hansı manevr imkanı məhdudlaşmış gəmilərdə vertikal xətt boyunca 
yerləşmiş “qırmızı, ağ, qırmızı” işıqlar və “şar, romb, şar” işarələri 
göstərilmir? 
Düzgün cavab: Mina təhlükəsini aradan qaldırma işləri ilə məşğul olan 
gəmilərdə 
 
44. Suya oturumundan çəkinən gəmiyə aid olan doğru cavabı qeyd edin. 
Düzgün cavab: Yaxşı görünən yerdə vertikal xətt boyunca üç dairəvi qırmızı 
işıq və ya silindir göstərə bilər 
 
 
45. COLREG-72-də Qayda-18 nə bildirir? 
Düzgün cavab: Ekranoplan havaya qalxarkən, enərkən və səthə yaxın 
uçarkən bütün gəmilərdən kənarda durmalı və onların hərəkətini 
çətinləşdirməməlidir. Ekranoplan su üzərində olarkən “B” Hissəsinin 
Qaydalarını mexaniki mühərrikli gəmi kimi yerinə yetirməlidir 
 
46. Balıq ovu ilə məşğul olan gəmi hərəkətdə olarkən: 
Düzgün cavab: İdarəetmə imkanından məhrum olunmuş və manevretmə 
imkanı məhdudlaşmış gəmilərə mümkün qədər yol verməlidir, suya 
oturumundan çəkinən gəminin təhlükəsiz keçidini, əgər vəziyyət imkan 
verirsə çətinləşdirməməlidir 
 
47. RADAR-ın ekranında müşahidəçi vəziyyəti qiymətləndirərkən, ikinci 
məlumatın təhlilində nəyə diqqət edilməlidir? 
Düzgün cavab: Vektorlara və rəqəmsal məlumatlara 
 
48. Hərəkətin bölünmə sistemindən istifadə edən gəmi digər qabağda 
hərəkət edən gəmini sağ bortu tərəfindən ötmək üçün səs ilə hansı siqnalı 
verməlidir? 
Düzgün cavab: Heç bir siqnal verməməlidir 
 
49. Dar keçiddə və ya farvaterdə hərəkət edən gəmi digər qabağda hərəkət 
edən gəmini sağ bortu tərəfindən ötmək üçün (gəmilər məhdud görünüş 
şəraitində hərəkət edirlər) səs ilə hansı siqnalı verməlidir? 
Düzgün cavab: Heç bir siqnal verməməlidir 
 
50. Şəkildə gördüyünüz “B” yelkənli gəmi Qaydalara əsasən hansı tədbir 
görməlidir? (toqquşma təhlükəsi mövcuddur) 
 
 
 
Düzgün cavab: “A” gəmi tam keçilməyənədək, tam arxada qalmayanadək, 
“A” gəminin yolundan kənar olmalıdır 
 
 
