
--- PAGE 1 (0 images) ---
Sürәtli xilasetmә qayıq mütәxәssisi 
 
1. Sürәtli xilasedici qayığın әsәs tәyinatı nədir? 
Düzgün cavab: dәnizdә insanlarin axtarışı vә xilas edilmәsi 
 
2. Sürәtli xilasedici qayıqların növlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: sәrt gövdәli, hava ilә doldurulmuş vә kombinә olunmuş 
 
3. Sürәtli xilasedici qayıqların heyəti kimlәrdir? 
Düzgün cavab: qayiğın komandiri, sükançı vә motorçu 
 
4. Sürәtli xilasedici qayıqda oturaq vә uzanıqlı vәziyyәtdә minimal neçә yer 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: oturaq vәziyyәtdә olan әn  azı 5 nәfәr vә xәrәk üzәrindә 
uzanmış 1 nәfәr 
 
5. Sürәtli xilasedici qayığın uzunluğu nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 6 m-dәn 8,5m-ә qәdәr 
 
6. Sürәtli xilasedici qayıq gәmidә harada yerlәşmәlidir? 
Düzgün cavab: gәminin açıq göyәrtәsindә 
 
7. Sürәtli xilasedici qayıq dәnizdә suda neçә gün qala bilәr? 
Düzgün cavab: azı 30 gün 
 
8. Hava ilә doldurulmuş sürәtli xilasedici qayığın bir üzmә borusunda neçә 
bölmә olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 5 bölmә 
 
9. Hava ilә doldurulmuş sürәtli xilasedici qayığın neçә әdәd üzmә borusu 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 vә ya 2 ayrıca üzmә borusu  
 
10. Tam yüklәnmә ilә sürәtli xilasedici qayıq hansı sürәtlә vә neçә saat 
manevr etmәyә qadir olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 mil/s sürәtlә azı 4 saat 
 
11. 3 nәfәrlik komanda ilә sakit suda sürәtli xilasedici qayıq hansı sürәtlә vә 
neçә saat manevr etmәyә qadir olmalıdır? 
Düzgün cavab: 20 mil/s sürәtlә azı 4 saat 
 

--- PAGE 2 (0 images) ---
12. Neçә nәfәr sürәtli xilasedici qayığı işçi vәziyyәtinә aşıra bilәr? 
Düzgün cavab: 2 
 
13. Әgәr sürәtli xilasedici qayıq aşarsa, onun mühәrriki ilә nә baş vermәlidir? 
Düzgün cavab: mühәrrik avtomatik olaraq sönmәli vә SXQ iş vәziyyәtinә 
qaytarılandan sonra 1 dәqiqә әrzindә işә  düşmәlidir 
 
14. Sürәtli xilasedici qayıq hansı sürәtlә salı (tam sayda insanlarla vә 
tәchizatla) yüklәnmiş vәziyyәtdә yedәklәməlidir? 
Düzgün cavab: azı 2 mil/s 
 
15. Sürәtli xilasedici qayığın falin uzunluğu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azi 15 m 
 
16. Kiçik diametrli xilasedici dairәnin ipinin uzunluğu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 30 m 
 
17. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatına neçә әdәd kiçik diametrli xilasedici 
dairә daxildir? 
Düzgün cavab: 2 
 
18. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatına hansı tipli odsöndürәn daxildir? 
Düzgün cavab: yanan nefti söndürmәk üçün bәyәnilmiş odsöndürәn tipi 
 
19. Sürәtli xilasedici qayığın yedәk kәndirinin uzunluğu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 50 m 
 
20. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatına neçә әdәd üzәn lövbәr daxildir? 
Düzgün cavab: 1 
 
21. Hansi sürәtli xilasedici qayığın tәchizatında tәhlükәsiz üzәn bıçaq 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: hava ilә doldurulmuş 
 
22. Sürәtli xilasedici qayıqda nә cür dәrman qutusu olmalıdır? 
Düzgün cavab: su keçirmәyәn   
 
23. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatına neçә әdәd istilik qoruyucu vasitә 
daxildir? 
Düzgün cavab: azi 2 
 

--- PAGE 3 (0 images) ---
24. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatında hansı miqdarda içmәli su olmalıdır? 
Düzgün cavab: nәzәrdә tutulmayıb 
 
25. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatına hansı miqdarda qida rasionu daxil 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: nәzәrdә tutulmayıb 
 
26. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatında pirotexnikanın hansı dәsti 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 falşfeyer, 4 paraşütlü raket 2 tüstü şaşkası 
 
27. Falşfeyerin yanma müddәti nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 1 dәqiqə 
 
28. Paraşütlü raketinin işığının yanma müddәti nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 40 san 
 
29. Tüstü şaşkasının tüstü vermә qabiliyyәti nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 3 dәq 
 
30. Sürәtli xilasedici qayıqda olarkәn, pirotexniki vasitәlәrin istifadәsinin 
icazәsini kim verir? 
Düzgün cavab: qayığın komandiri 
 
31. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatında hansı siqnal vә işarә verici 
vasitәlәr olmamalıdır? 
Düzgün cavab: qәza radiobuyu 
 
32. Sürәtli xilasedici qayıqlarda projektorun fasilәsiz yanma müddәti nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 3 saat 
 
33. Sürәtli xilasedici qayıqlarda neçә әdәd projektor nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: 1 
 
34. Radiolokasiya cavabvericisinin gözlәmә rejimi hansı müddәt әrzindә 
işlәk vәziyyәtdә olur? 
Düzgün cavab: 4 gün 
 
 

--- PAGE 4 (0 images) ---
35. Radiolokasiya cavabvericisinin ötürmә rejimi hansı müddәt әrzindә işlәk 
vәziyyәtdә olur? 
Düzgün cavab: 8 saat 
 
36. Radiolokasiya cavabverici işlәmәyә başlayarkәn, o, әtrafda olan 
gәmilәrin radarlarında hansı mәsafәdәn görünmәyә başlayır? 
Düzgün cavab: 5mil 
 
37. Daşınan qәza UQD radiostansiyasının işlәmә vaxtı neçә saat olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 8 saat 
 
38. Sürәtli xilasedici qayığın tәchizatında hansı vasitәlәr olmamalıdır? 
Düzgün cavab: balıq tutmaq üçün lәvazimat dәsti 
 
39. Soyutma sistemindә su olmadan qısa müddәtә asılma motorunu işә 
salmaq olarmı? 
Düzgün cavab: olmaz 
 
40. Alatoranlıq düşәrkәn vә günün qaranlıq vaxtlarında sürәtli xilasedici 
qayıqda nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: ağ dairәvi işığı yandırmaq 
 
41. Әgәr sürәtli xilasedici qayıq benzin mühәrriki ilә tәchiz edilmişdirsә, o, 
aşağıda göstәrilәn tәlәblәrdәn hansına cavab vermәlidir? 
Düzgün cavab: yanacaq bakları yanğın vә partlayışdan mühәfizә olunmalıdır 
 
42. Hansı dövrdәn bir sürәtli xilasedici qayıq suya endirilmәlidir? 
Düzgün cavab: ayda 1 dәfә 
 
43. Hansı dövrdәn bir sürәtli xilasedici qayığın avadanlıqları vә tәchizatı 
yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: ayda 1 dәfә 
 
44. Sürәtli xilasedici qayıq üçün konstruksiyaya әsasәn tirlәrin növlәri 
hansılardır? 
Düzgün cavab: dönәn vә özüenәn 
 
45. Hansı maksimal krenin vә diferentin göstәricilәrindә sürәtli xilasedici 
qayığı gәmidәn endirmәk olar? 
Düzgün cavab: kren 200 diferent 100 
 

--- PAGE 5 (0 images) ---
46. Sürәtli xilasedici qayığı hansı maksimal çәkidә endirmәk vә ya qaldırmaq 
mümkün olmalıdır? 
Düzgün cavab: tam sayda insan vә tәchizatla 
 
47. Sürәtli xilasedici qayıq hansı sürәtlә tir ilә suya enmәlidir? 
Düzgün cavab: 1 m/s 
 
48. Sürәtli xilasedici qayıq hansı sürәtlә tir ilә sudan qalxmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 0.8 m/s 
 
49. Sürәtli xilasedici qayığın endirilmәsindә neçә әdәd tir istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 1 
 
50. Sürәtli xilasedici qayıq heyәti ilә birlikdә neçә dәqiqәyә tir ilә suya 
salınmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 dәqiqә 
 
51. Sürәtli xilasedici qayıqda heyәtin vә endirmә komandasının siyahısı 
harada göstәrilib? 
Düzgün cavab: gәminin cәdvәlindә 
 
52. Sürәtli xilasedici qayığın suya endirilmәsi zamanı gәminin tam sürәti 
neçә olmalır? 
Düzgün cavab: 5 mil/s 
 
53. Sürәtli xilasedici qayığın endirilmәsi zamanı onun gәmi ilә vәziyyәti necә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: gәmiyә paralel 
 
54. Sürәtli xilasedici qayığın endirilmәsi zamanı birinci hansı hәrәkәt yerinә 
yetirilir? 
Düzgün cavab: mühәrriki buraxılır 
 
55. Sürәtli xilasedici qayığın endirilmәsi zamanı әn axırda hansı hәrәkәt 
yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: burun falini verilir 
 
56. Sürәtli xilasedici qayığın qaldırılması zamanı birinci hansı hәrәkәt yerinә 
yetirilir? 
Düzgün cavab: burun falini verilir 
 

--- PAGE 6 (0 images) ---
57. Sürәtli xilasedici qayığın qaldırılması zamanı әn axırda hansı hәrәkәt 
yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: mühәrrik söndürülür 
 
58. Dalğanın hansı hissәsinә sürәtli xilasedici qayığı endirmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: 
Düzgün cavab: dalğaların arasına 
 
59. Sürәtli xilasedici qayığı endirmәdәn әvvәl tirdә nәyi yoxlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: bucurqadların sazlığını vә әylәcini 
 
60. Sürәtli xilasedici qayığın heyәtinin geyimi nә olmalıdır? 
Düzgün cavab: hidrotermokostyum 
 
61. Sürәtli xilasedici qayıqda yerdәyişdirmәyә kim icazә verir? 
Düzgün cavab: komandir 
 
62. Sürәtli xilasedici qayığın manevr etmә zamanı sürәti necә olmalıdır? 
Düzgün cavab: tәhlükәsiz 
 
63. Sürәtli xilasedici qayıqda hәrәkәt zamanı müşahidә necә aparılır? 
Düzgün cavab: hәr tәrәfә 
 
64. Dalğanın hansı hәrәkәti sürәtli xilasedici qayıq üçün tәhlükәlidir? 
Düzgün cavab: qayığın arxasına 
 
65. Dalğada zәrәr çәkmişә sürәtli xilasedici qayıqla necә yaxınlaşmaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: dalğaya qarşı 
 
66. Suda olan insana sürәtli xilasedici qayıq vasitәsilә hansı qaydada yan 
almaq lazımdır? 
Düzgün cavab: İnsanı külәk vuran tәrәfdә saxlamaqla kiçik sürәtlә 
 
67. Zәrәr çәkmişin xilas edilmәsi zamanı sürәtli xilasedici qayığın heyәti nә 
etmәlidir? 
Düzgün cavab: kiçik diametrli xilasedici dairәni vermәk 
 
 
 

--- PAGE 7 (0 images) ---
68. Sürәtli xilasedici qayıqda insanı sudan çıxartdıqdan sonra nә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: paltarını sıxmaq, yenidәn zәrәrçәkәnә geyindirmәk  vә istilik 
qoruyucu torbaya yerlәşdirmәk 
 
69. Konstruksiyaya әsasәn, sürәtli xilasedici qayıqda mühәrriklәrin hansı 
növlәri olur? 
Düzgün cavab: asılma vә stasionar 
 
70. Sürәtli xilasedici qayıqda necә taktlı mühәrriklәr olur? 
Düzgün cavab: iki taktlı vә dörd taktlı 
 
71. Sürәtli xilasedici qayığın mühәrriklәrindә hansı yanacaqdan istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: dizel vә benzin 
 
72. Sürәtli xilasedici qayığın mühәrrikinin duzlu vә çirkli suda istismarından 
sonra nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: şirin su ilә yumaq 
 
73. Sürәtli xilasedici qayığın mühәrriki dәrhal işә düşmәzsә, nә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: 30 saniyә gözlәmәk vә yenidәn işә salmağa cәhd etmәk 
 
74. Sürәtli xilasedici qayığın mühәrrikini söndürәrkәn ötürücü hansı 
vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: neytral vәziyyәtdә 
 
75. Hidrotermokostyum hansı maksimal müddәt әrzindә geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 2 dәqiqә 
 
76. SOS siqnalı necә verilir? 
Düzgün cavab: 3 qısa 3 uzun 3 qısa 
 
77. Suda adam hәyәcan siqnalı necә verilir? 
Düzgün cavab: 3 uzun 
 
78. Sürәtli xilasedici qayıqlar hansı xilasetmә vasitәlәrinә aiddirlәr? 
Düzgün cavab: kollektiv 
 

--- PAGE 8 (0 images) ---
79. Hava ilә doldurulmuş sürәtli xilasedici qayıq gәmidә daim hansı 
vәziyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: tam doldurulmuş vәziyyәtdә 
 
 
