
--- PAGE 1 ---
İnert qaz sistemi 
 
1. İnert qazlar hansı mәnbәlәrdәn alınır? 
Düzgün cavab: Azot generatorlarından vә buxar qazanlarından xaric edilәn 
qazların tәrkibindәn 
 
2. İnert qazların tәrkibi hansı qazlardan ibarәtdir? 
Düzgün cavab: N2, O2, NOx, CO2 
 
3. İnert qaz sisteminin gәmilәrdә qoyulma mәqsәdi nәdir? 
Düzgün cavab: Gәmilәrdә insan hәyatını qorumaq , daşınan yükün 
tәhlükәsiz mәnzil başına çatdırmaq, insan hәyatını qorumaq, gәmidә 
partlayış ,yanğın vә korroziyanin qarşısını almaq üçün 
 
4. İnert qaz sistemindә keçirilәn texniki baxışlar hansılardır? 
Düzgün cavab: Gündәlik, hәftәlik, 3 ayda, 6ayda, 1 il әrzindә keçirilәn texniki 
baxışlar 
 
5. İnert qaz sistemi hansı elementlәrdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Azot generatoru, buxar qazanı, skrubber, azot resiveri, hava 
balonu, kompressorlar, elektrik qızdırıcıları, hava üfürcülәri, nәzarәt edici, 
yoxlayıcı vә idarә edici cihazlar, boru kәmәrlәri 
 
6. İnert qaz sistemindә hansı borulardan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Şovsuz, qalın divarlı borular 
 
7. İnert qaz sistemindә qoyulan resiverin tutumu nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 5 m3 
 
8. İnert qaz sisteminde neçә pillәli kompressorlardan istifadә edilir? 
Düzgün cavab: 2 pillәli sıxılmış hava kompressorları 
 
9. İnert qaz sistemindә “Saxlama“ rejimindә yük anbarlarında inert qazın 
tәzyiqi nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 0,1 bar 
 
10. İnert qazın tәrkibindә karbon dioksidin miqdarı nә qәdәrdir? ( karbon 
dioksid CO₂) 
Düzgün cavab: 12:14 % 
 

--- PAGE 2 ---
11. İnert qazlar sistemindә istifadә olunan boruların diametri nә qәdәrdir? ( 
qurğunun saxlama iş rejimi üçün) 
Düzgün cavab: 159 x 5 mm 
 
12. İnert qaz sistemi uzun müddәt işlәmәdikdә hansı işlәr görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Sistemdә olan bütün klapanların açıq vәziyyәtdә olması tәlәb 
edilir vә resiver boş olmalıdır 
 
13. İnert qaz sisteminin sıradan çıxması hansı qurğulardan asılıdır? 
Düzgün cavab: Azot generatoru vә hava kompressorları sıradan çıxdığı vaxt 
 
14. İnert qaz sisteminin üfürmә rejimindә tәzyiqi nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 7:10 bar 
 
15. İnert qaz sisteminin iş rejimlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Saxlama, doldurma , üfürmә rejimlәri 
 
16. Tankın deqazasiyası üçün oksigenin miqdarı neçә faiz olmalıdır? 
Düzgün cavab: 21 % 
 
17. İnert qaz sistemlәri hansı növ yuyulma sistemi olan tankerlәrdә 
quraşdırılır? 
Düzgün cavab: Xam neftlә yuma sistemi quraşdırılmış tankerlәrdә 
 
18. Stasionar yuyucu maşınlar tankerlәrin hansı hissәsindә quraşdırılır? 
Düzgün cavab: Tankın içәrisindә 
 
19. Tanklarda inertizasiya dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Tanklarda tәsirsiz atmosferin yaradılması mәqsәdi ilә tanka 
inert qazın ötürülmәsi 
 
20. Resiverin üstündәki qoruyucu klapan hansı tәzyiqdә avtomatik açılır? 
Düzgün cavab: 13 bar 
 
21. Yay dizel yanacağının qatılıq dәrәcәsi nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 20 C°, 3-6 s/st 
 
22. Üfürmә rejimi hansı tәzyiqdә işlәyir? 
Düzgün cavab: 7-10 bar 
 

--- PAGE 3 ---
23. İnert qaz sistemi boşaltma/xam neftlә yuma әmәliyyatı zamanı sıradan 
çıxarsa hansı tәdbirlәr görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Boşaltmanı, xam neftlә yumanı dayandırmaq 
 
24. İnert qaz sistemindә hansı tip kompressorlardan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Porşenli vә vintli 
 
25. Tankerdә yük әmәliyyatları prosesindә inert qaz sistemindә nasazlıq 
yaranarsa, hansı tәdbirlәr görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Bütün yük әmәliyyatları dayandırılmalıdır vә tanka hava 
sızmasının qarşısı alınmalıdır 
 
26. Yük әmәliyyatları zamanı inert qaz sisteminin işi hәr hansı bir sәbәbdәn 
dayandırılıbsa vә 30 dәqiqә әrzindә tanka hava daxil olubsa hansı tәdbirlәr 
görülmәlidir? 
Düzgün cavab: 30 dәqiqә әrzindә tankda heç bir әmәliyyat aparmaq olmaz 
 
27. Tankların yuyulması zamanı neçә üsuldan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 
 
28. Tankerlәrin ventilyasiya sistemindә neft mәhsullarının buxarlarının 
atmosferә çıxması zamanı nәdәn istifadә edilmir? 
Düzgün cavab: Qazanalizator cihazından 
 
29. Ayrıca qazayırıcı sistemin qurğuları yük göyәrtәsindәn hansı 
hündürlukdә quraşdırılır? 
Düzgün cavab: 2.5 metr 
 
30. SOLAS -74 Beynәlxalq Konvensiyasına görә tankerlәrdә әn azı neçә 
yanğın әleyhinә lәvazimat komplekti nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: 4 
 
31. Tankerlәrdә neçe növ tank mövcudur? 
Düzgün cavab: 4 
 
32. SOLAS -74 Beynәlxalq Konvensiyasının tәlәblәrinә uyğun olaraq nә 
zaman tankın atmosferi tәsirsiz hesab olunur? 
Düzgün cavab: Tankın atmosferindә oksigenin hәcmi 8 % tәşkil edirsә 
 
 

--- PAGE 4 ---
33. Yük tankının içindә zәrәrçәkәnә tәcili tibbi yardım göstәrәn zaman 
oksigen reanimatorundan istifadә etmәk olarmı? 
Düzgün cavab: Olmaz 
 
34. Ürәyin bağlı masajı vaxtı döş qәfәsi 1 dәqiqә әrzindә neçә dәfә 
sıxılmalıdır? 
Düzgün cavab: 80-100 
 
35. Orta yaşlı insanlarda nәbz 1 dәqiqә әrzindә neçә dәfә vurmalıdır? 
Düzgün cavab: 75-80 
 
36. İnert qaz sistemindә Demister hansı funksiyanı yerinә yetirir? 
Düzgün cavab: Qazın scrubberdәn çıxışında qazla birlikdә su damlalarının 
keçmәsinin qarşısını alır 
 
37. Blowerdә (ventilyator) nasazlıq yaranarsa: 
Düzgün cavab: Qaz tәnzimlәyici klapan avtomatik qapanır 
 
38. Scrubberdә neçә soyuq su vuran nasos olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
39. Scrubberdә hansı halda siqnalizasiya işә düşür? 
Düzgün cavab: Suyun aşağı tәzyiqdә olması zamanı 
 
40. Qaz tәnzimlәyici klapanın funksiyası hansıdır? 
Düzgün cavab: İnert qaz axının tanka ötürülmәsinә avtomatik nәzarәt edir 
 
41. Qaz tәnzimlәyici klapan tankerin hansı hissәsindә quraşdırılmalıdır? 
Düzgün cavab: Maşın şöbәsindә, göyәrtә klapanından öncә quraşdırılmalıdır 
 
42. Oksigen analizatorunun funksiyası hansıdır? 
Düzgün cavab: Oksigenin miqdarını davamlı ölçür vә qeyd edir 
 
43. Oksigen analizatorunun siqnalizasiyası hansı halda işә düşür? 
Düzgün cavab: Oksigenin miqdarı 8 % dәn yuxarı olarsa 
 
44. Oksigenin miqdarı 8 % dәn yuxarı olarsa, oksigen analizatorunun 
siqnalizasiyası işә düşür vә bu halda sistemdә hansı dәyişikliklәr baş verir? 
Düzgün cavab: Tankı qazla tәmin edәn klapan avtomatik qapanmalıdır 
 

--- PAGE 5 ---
45. Maşın şöbәsindәn gәlәn karbohidrogen buxarlarının qarşısı hansı qurğu 
vasitәsilә alınır? 
Düzgün cavab: Geri qaytarmayan klapan 
 
46. Tәzyiq – vakkum boğucu (breaker) hansı funksiyanı yerinә yetirir? 
Düzgün cavab: İzolyasya klapanları bağlı olduqda, yük tanklarını dәyişkәn 
temperaturdan yaranan aşağı vә ya yuxarı tәzyiqdәn qoruyur 
 
