
--- PAGE 1 (0 images) ---
Sərnişinlərin, yükün və gəmi gövdəsinin təhlükəsizliyi üzrə hazırlıq 
 
1. Göyərdə yüklərin yükləməzdən əvvəl hansı proseduraları yerinə yetirmək 
lazımdır? 
1. yük ötürmәlәrinin etibarlığını yoxlamaq; 
2. şpiqatları çirkdәn tәmizlәmәk, onların sazlığını yoxlamaq; 
3. gәminin uzunluğunu nәzәrә almaq; 
4. yüklәrin ölçülәrinin yoxlanılmadan bәrkidilmәsi; 
5. lövbәr bucurqadının işlәk vәziyyәtdә olmasım yoxlamaq 
Düzgün cavab: 1,2 
 
2. Yükün daşınması üçün Agentlik vә müstәqil sürveyer nәyi yoxlayır? 
Düzgün cavab: yük otaqlarının hazırlığını 
 
3. İstifadә olunan bәrkitmә sistemindәn asılı olaraq yüklәr necә sayda 
bölünürlәr? 
Düzgün cavab: 3 
 
4. Standart yük hansı yüklәrdir? 
Düzgün cavab: konteynerlәr, lixterlәr, vaqonlar 
 
5. Özüyeriyәn texnikanın apparel üzәrinә çıxma sürәti neçә km/s-ı 
aşmamalıdır? 
Düzgün cavab: 10 km/s 
 
6. Özüyeriyәn texnikanın gәmiyә sürülәrək gәtirilmәsi, qoyulması vә 
bәrkidilmәsi kimlәr tәrәfindәn həyata keçirilir? 
Düzgün cavab: liman dokerlәri briqadası tәrәfindәn 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 2 (0 images) ---
7. Hәrәkәt edәn texnikanı daşımaq üçün tәyin edilәn yük otağı nәlәr ilә tәmin 
edilmәlidir? 
1. su ilә yanğınsöndürmә sistemi ilә; 
2. su sәpәlәmә vә su örtüyü ilә ; 
3. köpüklә yanğınsöndürmә ilә; 
4. koşma ilә; 
5. karbon qazlı yanğınsöndürmә ilә 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
8. RO-RO tipli sәrnişin gәmilәrindә yük yerlәrinin bәrkidilmәsi üçün hansı 
amillәri nәzәrә almaq lazımdır? 
1. gәminin yırğalanması zamanı tәsir göstәrәn qüvvәlәri; 
2. gәminin zәdәlәnmәsi vә ya su ilә basılması nәticәsindә yana әyilmә 
bucağını; 
3. gәminin sürәtinin azaldılmasını; 
4. gәminin yanğın sistemlәrinin işlәk vәziyyәtdә olmasını; 
5. yükün bәrkidilmәsi üçün qurğuların istifadәsinin effektivliyini 
Düzgün cavab: 1,2 
 
9. Roll-treylәrlәr vә qoşqular hansı tip gәmilәrdә daşınmalıdır? 
Düzgün cavab: Ro-Ro tipli xüsusi gәmilәrdә vә ya avto-sәmişin bәrәlәrindә 
 
10. Minik avtomobillәrinin yerlәşdirilmәsi zamanı bortlar vә bamperlәr 
arasında mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: bortlar 100-30 mm; bamperlәr-10 mm 
 
11. Rol-treyler arasındakı eninә vә uzununa mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: Eninә -300 mm, uzununa -600 mm 
 
12. Hәrәkәt edәn texnikanın bәrkidilmәsi üçün olan naytovlar nәyә malik 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: markalanmaya vә şәhadәtnamәyә 
 
 
13. Yükü bәrkitmәk üçün gәmi vasitәlәri neçә növә bölünür? 
Düzgün cavab: 2 
 
 

--- PAGE 3 (0 images) ---
14. Konteynerin daxilindә yüklәrin yerdәyişmәsi nәticәsindә orada olan 
әşyaların xarab olması vә sınması ilә әlaqәdar cavabdehlik kimin üzәrinә 
düşür? 
Düzgün cavab: yük göndәrәnin 
 
15. Konteynerdә ev әşyaları daşınan zaman konteynerdә yerlәşdirilәn 
әşyaların siyahısı neçә nüsxәdә tәrtib olunur? 
Düzgün cavab: 2 
 
16. Konteynerlә daşınan ev әşyalarının siyahısı kimlәrdә və haralarda olur? 
Düzgün cavab: konteynerә qoyulur, yük göndәrәnә tәqdim edilir vә yük 
göndәrәn limanda qalır 
 
17. Tәhlükәli yüklәrin daşınması zamanı yaradılmış gәmi komissiyası nәlәri 
yoxlamalıdır? 
Düzgün cavab: gәmi sistemlәrinin texniki vәziyyәtini, texniki tәlimatını, yük 
yerlәrinin vәziyyәtini 
 
18. Avtomobil göyәrtәsindә yüklәmә və boşaltma işlәri aparan zaman 
xәbәrdarlıq işarәlәri hansı rәngdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: parlaq 
 
19. Avtomobil göyәrtәsindә yüklәmә və boşaltma işlәrindә çalışan personalın 
iş geyimi necә olmalıdır? 
Düzgün cavab: parlaq 
 
20. Tәhlükәli yüklәrin daşınması zamanı gәmi komissiyası hansı tәrkibdә 
yaradılır? 
Düzgün cavab: kapitanın baş kömәkçisi, 2-ci kömәkçi, 2-ci mexanik, elektrik 
mexaniki vә bosman 
 
21. Tәhlükәli yüklәrin konteynerdә vә ya nәqliyyat vasitәsindә düzgün 
yığılmadığı vә bәrkidilmәdiyi sәbәbindәn baş verәn hadisәyә görә 
cavabdehlik kimin üzәrinә düşür? 
Düzgün cavab: yük göndәrәnin vә ya yüklәmә işlәri aparan limanın 
 
 
 

--- PAGE 4 (0 images) ---
22. Tәhlükәli yüklәr yüklәnərkən və boşaldılarkәn yükləmə üçün gözləyən yük 
avtomobillәri gәmidәn neçә metr kәnarda saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: 25 metrdәn az olmayaraq 
 
23. RO-RO gәmilәrindә yanğın tәhlükәli yüklәrin yüklәnmәsi әmәliyyatları 
zamanı gәminin yük yerlәrində vә ya apareli hissəsində siqaret çәkilmәsinin 
qadağan olduğu barәdә neçә dildә xәbәrdarlıq lövhәlәri qoyulmalıdır? 
Düzgün cavab: gəminin işçi vә ingilis dillәrindә 
 
24. RO-RO gәmilәrindә yanğın tәhlükәli yüklәrlә işlәyәn zaman gәminin 
radioqovşağı ilә gündә neçә dәfә gәmi üzrә yanğın әleyhinә rejimә riayәt 
olunmasının zәruriliyi barәdә әmrdәn çıxarış sәslәnmәlidir? 
Düzgün cavab: gündә 2 dәfәdәn az olmayaraq 
 
25. Dәniz donanması gәmilәrindә hәrәkәtli texnikanın tәhlükәsiz daşınması 
üçün hansı qanunlar nәzәrә alınmalıdır? 
Düzgün cavab: Yüklәrin yerlәşdirilmәsi vә bәrkidilmәsi üzrә tәhlükәsiz tәcrübә 
kodeksi  
 
26. Konteynerdә partlayıcı maddә daşınırsa hansı qaydalar yerinә 
yetirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Dәniz gәmilәrindә konteynerdә partlayıcı maddәlәrin 
daşınması qaydaları 
 
27. Ro-Ro tipli gәmilәrdә tәhlükәli yük yüklәnmiş hәrәkәtli texnika daşındıqda 
hansı qaydalar yerinә yetirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Tәhlükәli yüklәrin dәniz yolu ilə daşınması haqqında 
Beynəlxalq Məcəllə 
 
28. Hansı gәmiyә Ro-Ro gәmisi deyilir? 
Düzgün cavab: Avtomobillәri, treylerlәri vә digәr tәkәrli texnikanı müstәqil 
surәtdә vә ya dartıcıların kömәyi ilә yüklәyib-boşaltmağa imkan 
verәn arxa vә ön (burun) hissәlәrindә appareli olan xüsusi konstruksiyalı, üfüqi 
üsulla yüklәnilib-boşaldılan gәmi 
 
29. Ro-Ro sәrnişin gәmilәrindә әsasәn hansı yüklәr daşınır? 
Düzgün cavab: hәr cür ümumi yüklәr (hәrәkәtli texnika, tara-әdәdli yüklәr, 
paket şәklindә olan yüklәr vә s.), konteynerlәr, ağır çәkili vә iri hәcmli yüklәr 
 

--- PAGE 5 (0 images) ---
30. Hansı vasitәyә “treyler” deyilir ? 
Düzgün cavab: qabaq vә arxa tәkәrlәri olan avtoyol qoşqusu 
 
31. Hansı vasitәyә “semitreyler” deyilir? 
Düzgün cavab: qabaq tәkәrlәri olmayan avtoyol qoşqusu 
 
32. Hansi vasitәyә “roll-treyler” deyilir? 
Düzgün cavab: uzunluğu 6-12 metr olan xüsusi yük sahәli qoşqu vә yarım 
qoşqu 
 
33. Hәrәkәtli texnikanın gәmiyә yerlәşdirilmәsi yoxlama vә ya qәza zamanı 
qapılara, lyuklara, yanğına qarşı avadanlıqlara vә s. yetişmәk üçün keçidlәrin 
eni, mexanizmlәr vә avadanlıqlar arasında azad mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0,6 metrdәn az olmamalıdır 
 
34. Hәrәkәtli texnika daşınan zaman yoxlama vә ya qәza zamanı (qapılara, 
lyuklara, yanğına qarşı avadanlıqlara vә s. yetişmәk vә istifadә etmәk üçün) 
mexanizmlәr vә avadanlıqlar arasında azad sahә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1x1 m 
 
35. Ro-Ro sәrnişin gәmilәrindә hәrәkәtli texnika yüklәnәrkәn yüngül 
avtomobillәr arasındakı mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0,2 metrdәn az olmayaraq 
 
36. Ro-Ro sәrnişin gәmilәrindә hәrәkәtli texnika yüklәnәrkәn avtobuslar 
arasındakı mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0,6 metrdәn az olmayaraq 
 
37. Ro-Ro sәrnişin gәmilәrindә hәrәkәtli texnika yüklәnәrkәn roll-treyler vә 
qoşqular arasındakı mәsafә nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 0,3 metrdәn az olmayaraq 
 
38. Ro-Ro sәrnişin gәmilәrindә hәrәkәtli texnikanın apparelә keçid sürәti vә 
gәmiyә hәrәkәti neçә km/saat olmalıdır? 
Düzgün cavab: apparelә keçid sürәti 10 km/saatdan, gәmiyә hәrәkәti 20 
km/saatdan artıq olmamalıdır 
 
 
 
 

--- PAGE 6 (0 images) ---
39. Sәrnişinlәrin minmә vә enmәsi zamanı nәlәrә riayәt edilmәlidir? 
Düzgün cavab: tәhlükәsizliyin tәmin olunmasına, hәrәkәt yerlәrinin yaxşı 
işıqlandırılmasına, müdafiә olunmasına 
 
40. Gәmi limandan ayrıldıqdan sonra sәrnişinlәrin toplanma tәlimlәri neçә 
saat әrzindә keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: 24 saat 
 
41. Gәmidә hәrәkәtli texnika yaxınlığında hansı tәhlükәsizlik işarәlәri 
(yazıları) olmalıdır? 
Düzgün cavab: “açıq alovdan istifadә qadağandır”, “siqaret çәkmәk 
qadağandır” 
 
42. Ümumgәmi hәyәcan siqnalı vә qayıq hәyәcan siqnalına әsasәn 
nizamlayıcıların vәzifәlәrinә nә aiddir? 
Düzgün cavab: sәrnişinlәrin tıxac, yığın olmadan, tez, mütәşәkkil vә fasilәsiz 
xilasedici vasitәlәrә çıxarılması 
 
43. Gәmini tәrk etmәk komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: kapitan 
 
44. Bütün hәyәcan siqnalları üzrә mәşqlәr hansı vaxtda keçirilir? 
Düzgün cavab: sutkanın istәnilәn vaxtı 
 
45. Yanğınla mübarizә üçün vasitәlәr harada olmalıdır? 
Düzgün cavab: xüsusi olaraq ayrılmış yerdә 
 
46. Gәmidә tәhlükәli yüklә doldurulmuş bölmәyә daxil olduqda hansı 
tәhlükәsizlik qaydalarına riayәt etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: hava-qaz mühitini yoxlayaraq daxil olmaq 
 
47. Yanğın zamanı yığılmış su nә vaxt xaric edilir? 
Düzgün cavab: yanğının söndürülmәsi ilә eyni vaxtda 
 
48. Yanğın mәnbәyini vә ya onun әlamәtlәrini aşkar edәn hәr bir heyət üzvü 
nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: kapitan körpüsünə xәbәr vermәli vә yanğının aradan 
qaldırılmasına başlamalıdır 
 

--- PAGE 7 (0 images) ---
49. SOLAS-74/78 Beynəlxalq Konvensiyaya müvafiq olaraq aşağıda qeyd 
olunan hansı hallarda gəminin dənizə çıxışı qadağan edilir? 
1. qayıqlar, sallar, üzәn cihazlar tam komplektdә olmayarkәn vә ya onlar 
təyin edilmiş yerlәrindә olmayan zaman; 
2. qayıqlar, sallar nasaz olduğu zaman; 
3. buraxıcı (endirici) qurğular nasaz olduğu zaman; 
4. stasionar işıqlandırma vasitәlәri nasaz olduğu zaman; 
5. kapitanın baş kömәkçisi mәzuniyyәtdә olan zaman. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
 
