
--- PAGE 1 ---
Gəmi mexaniklərinin təkmilləşdirilməsi (idarəetmə səviyyəsində) 
 
1. Gəmi elektrik avadanlıqlarının sxemlərində və konstruksiyalarında 
aparılan dəyişikliklər hansı sənədlərdə əks edilməlidir? 
Düzgün cavab: Gəminin texniki istismar sənədlərində 
 
2. Akkumulyator batareyalarının üzərində keçirilən texniki baxışların 
mütəmadilik müddətini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Ayda bir dəfədən tez olmayaraq 
 
3. Hansı hallarda generatorun qurudulmasına ehtiyac olduğunu qeyd edin: 
Düzgün cavab: Generator nəm olduğu təqdirdə, generatorun 
izolyasiyasının müqaviməti aşağı düşdüyü təqdirdə 
 
4. Gəmidə asılmış yük gəminin dəyanətliliyinə necə təsir edir? 
Düzgün cavab: Gəminin dəyanətliliyini azaldır 
 
5. Hansı hallarda gəmidən dənizə tərkibində neft olan maye qarışığının və 
ya neftin tullanmasına dair MARPOL-73/78 BK-nın qaydaları tətbiq 
edilmir? 
Düzgün cavab: Gəminin zədələnməsi, onun təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi, habelə insan həyatının qorunması məqsədi ilə baş verdikdə 
 
6. Gəminin neft əməliyyatları jurnalı hansı hallarda doldurulur? 
Düzgün cavab: Neft məhsullarının gəmidən xaric edildiyi zaman, maşın 
bölməsinin döşəmə altı sularının gəmidən xaric edildiyi zaman, yanacaq 
çənlərinə ballast qəbul edildiyi zaman və ya onların təmizlənməsi zamanı 
 
7. DHDNÇ-78 BK-ya edilmiş əlavələr onun tərkib hissəsi sayılırmı? 
Düzgün cavab: Bəli sayılır 
 
8. Konvensiyaya istinad etmək Konvensiyanın əlavələrinə istinad etmək 
hesab edilirmi? 
Düzgün cavab: Bəli edilir 
 
9. DHDNÇ-78 əlavələr edilmiş Beynəlxalq Konvensiya hansı dənizçilərə 
tətbiq edilir? 
Düzgün cavab: Dəniz gəmilərində çalışan dənizçilərə 
 
10. Gəminin kapitanına və ya rəhbər heyət üzvlərinə Bayraq 
Administrasiyası tərəfindən verilən diploma hər hansı bir təsdiqləyici 
sənəd verilirmi, verilirsə o sənəd Beynəlxalq Konvensiyanın hansı 
qaydalarına əsasən verilir? 

--- PAGE 2 ---
Düzgün cavab: Bəli, belə bir sənəd DHDNÇ-78 BK-nın 1/2 qaydalarında 
qeyd olunmuş formaya uyğun olmalıdır 
 
11. Liman Dövlətinin nəzarətçi müfəttişi hansı hallarda gəmidə DHDNÇ-78 
BK-nın tələblərinə riayət edildiyini yoxlamaq hüququna malikdir? 
Düzgün cavab: Gəmi təhlükəli manevr etdiyi zaman 
 
12. Liman Dövlətinin nəzarətçi müfəttişi gəminin limanda olduğu zaman 
heyət üzvlərinin diplomlarının, onlaların tutduqları vəzifələrə uyğun olub 
olmamasını yoxlaya bilərmi? 
Düzgün cavab: Bəli yoxlaya bilər 
 
13. DHDNÇ Konvensiyasının tələblərinə əsasən tələb edilən diplom onun 
sahibinin çalışdığı gəmidə saxlanılmalıdırmı? 
Düzgün cavab: Bəli, saxlanılmalıdır 
 
14. Diplomun təsdiqnaməsində onun sahibinin işləməyə icazəsi olduğu 
vəzifə göstərilməlidirmi? 
Düzgün cavab: Bəli, göstərilməlidir 
 
15. İstilik izolyasiyalı materialdan hazırlanmış hidrokostyum geyinmiş 
insan neçə saat ərzində temperaturu 2 dərəcə selsi olan soyuq suda sağ 
qala bilər? 
Düzgün cavab: 6 saat 
 
16. İstilik izolyasiyalı olmayan materialdan hazırlanmış hidrokostyum 
geyinmiş insan neçə saat ərzində temperaturu 5 dərəcə S olan suda sağ 
qala bilər? 
Düzgün cavab: Bir saat ərzində 
 
17. Xilasedici salı neçə metr hündürlükdən təhlükəsiz olaraq bədən 
xəsarəti almadan, jiletin özünü zədələmədən və yerdəyişməsinə yol 
vermədən suya tullamaq olar? 
Düzgün cavab: 4.5 metr hündürlükdən 
 
18. Növbətçi qayıq hansı sürətlə manevr etmə imkanlarına malik 
olmalıdır? 
 
Düzgün cavab: 6 uzel sürətdən az olmayaraq 
 
19. Xilasedici qayığın tam yüklənmiş və sakit suda olduğu halda sürəti 
neçə uzel olmalıdır? 

--- PAGE 3 ---
 
Düzgün cavab: 6 uzeldən az olmamalıdır 
 
20. Təhlükə yarandığı zaman, xilasedici salı zədələmədən hansı 
hündürlükdən tullamaq olar? 
 
Düzgün cavab: 18 metr hündürlükdən 
 
21. Həyacan siqnalları üzrə cədvəllər harada saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Kapitan körpüsündə və heyət üzvlərinin kayutlarında 
 
22. Gəmi stasionar yanğınsöndürmə sistemlərini hansı əlamətlərinə görə 
təsnifləndirmək olar? 
Düzgün cavab: Yanğınsöndürmə prinsipinə və otaqların kateqoriyasına 
görə 
 
23. Mühərrikin dövrlərnin sayı artdıqda, onun indikator Faydalı İş 
Əmsalında hansı dəyişikliklər baş verir? 
Düzgün cavab: İndikator Faydalı İş Əmsalı azalır 
 
24. İşçi maddənin temperaturu və tərkibi dəyişdikdən sonra, silindirdə işçi 
maddənin termodinamiki xassələri ilə yanaşı daha hansı xassələr dəyişir ? 
Düzgün cavab: Entalpiya, İstilik həcmi, Daxili energiya 
 
25. İş tsikli dirsəkli valın iki dövrü ərzində, yəni iş prosesi porşenin dörd 
yolu (dörd takt ərzində) baş verən dizel mühərriklərinə? 
Düzgün cavab: Dörd taktlı mühərriklər deyilir 
 
26. Mühərrikin dirsəkli valının bir qaydada, qeyri müntəzəm olaraq 
fırlanması mühərrikin işinə necə təsir edir? 
Düzgün cavab: Mənfi təsir edir 
 
27. Yanacağın püskürülməsinin hidrodinamikası asılıdır: 
Düzgün cavab: Gəmiyə qəbul edilmiş və istifadə edilən yanacağın 
sıxlığından və sıxlaşma qabiliyyətindən 
 

--- PAGE 4 ---
28. Buxar maşınının əsas iş prinsipini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Buxarın potensial enerjisinin istifadə edilməsi 
 
29. Daxili yanma mühərrikinin əsas iş prinsipini qeyd edin. 
Düzgün cavab: Yanmış yanacağın kimyəvi enerjisinin mexaniki işə 
çevrilməsi 
 
30. Turbin pilləsi hansı elementlərdən ibarətdir? 
Düzgün cavab: Diskdən, gövdə elementlərindən, işçi dairəvi reşotkadan, 
soplovoy dairəvi reşotkadan 
 
31. Gəmi baş mühərriklərinin parametrlərinə nəzarət etmənin vaxtaşırılığı 
kim tərəfindən təyin edilir? 
Düzgün cavab: Baş mexanik tərəfindən 
 
32. Qəza yanğın söndürmə nasoslarının və digər qəza aqreqatlarının iş 
qabiliyyətliliyinin və işə salınmaya hazır olmasının yoxlanmasının 
vaxtaşırılıq müddəti nə qədərdir ? 
Düzgün cavab: Hər həftədə 
 
33. Dövri yağ sistemindəki yağın təzyiqi, yağ soyuducusundakı suyun 
təzyiqindən az yoxsa çox saxlanmalıdır? 
Düzgün cavab: Yüksək təzyiqdə saxlanılmalıdır 
 
34. Mühərrikin yastıqlarında və ya digər sürtünən hissələrində 
temperaturun artması zamanı yerinə yetirilən tədbirləri qeyd edin? 
Düzgün cavab: Mühərrikin yükünü azaltmalı, temperaturda baş verən 
dəyişikliklərə nəzarəti gücləndirməli, temperatur artımı müşahidə olunan 
yastıqlara yükü azaltmalı və bütün mümkün olan vasitələrdən istifadə 
etməklə yağ verilməni artırmalı 
 
35. Dizel mühərrikinin yağlama sistemində, turbokompressorda, 
reduktorda, hidromuftada, val qurğusunun yastıqlarında yağın təzyiqinin 
kəmiyyəti (miqdarı) kim tərəfindən müəyyən edilir? 
Düzgün cavab: İstehsalçı müəssisə və gəmi sahibi tərəfindən 
 
36. Mühərrikin silindirlərinin yağlanmasının lubrikatorlarının tənzimlənməsi 
zamanı hansı rəhbər sənədlərin tələblərinə riayət etmək lazımdır? 
Düzgün cavab: Mühərriki istehsal edən müəssisənin və gəmi sahibinin 
təlimatlarına 
 
37. Mühərrikin dövri yağ sistemində yağın təzyiqinin qəflətən düşməsi və 
ya sistemdəki yağın temperaturunun qəflətən həddindən artıq artması 
zamanı yerinə yetirilən hərəkətləri qeyd edin? 

--- PAGE 5 ---
Düzgün cavab: Mühərrikin dərhal fəaliyyətini dayandırmalı 
 
38. Turbokompressorların yağ sistemlərinin yağ axıdan, navalça 
sistemlərində hansı faktor daimi nəzarətdə saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Suyun olmaması faktoru 
 
39. Mühərrikdə istifadə edilən yağın növü nəyə müvafiq olmalıdır? 
Düzgün cavab: İstifadə edilən yanacağın növünə 
 
40. Mühərrikin anker birləşmələrinin boşalmasını müəyyən etdikdən sonra 
hansı tədbirləri yerinə yetirmək lazımdır? 
Düzgün cavab: Nəzarət müddətini azaltmalı 
 
41. Neçə müddətdən bir baş mexaniklər tərəfindən plan qrafiklərinin 
aparılması və onların yerinə yetirilməsi yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Hər ayda bir dəfə 
 
42. Manevr etmənin göstəricisini hansı hallarda söndürmək icazəsi verilir? 
Düzgün cavab: Nasazlıqların aradan qaldırılması zamanı 
 
43. Gəminin davamlılığı uğrunda mübarizəyə dair sənədlər toplusunun 
qovluğu harada saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Kapitan körpüsündə 
 
44. Dizel mühərriyinin əhəmiyyət kəsb edən detallarının defektoloji 
nəzarətinin yerinə yetirilməsi zamanı istifadə edilən əsas rəhbəredici 
sənədləri qeyd edin? 
Düzgün cavab: Mühərrikin təmirinə dair texniki şərtlər və istehsalçı 
müəssisənin təlimatı 
 
45. Dörd taktlı mühərriklərin “şatun” boltlarına dair vaxt aşırı yerinə 
yetirilməsi vacib olan işləri qeyd edin? 
Düzgün cavab: Qalıq uzunluğunun ölçülməsi və defektoskopik nəzarət 
 
46. Elastik, asanlıqla əyilə bilən, əyilgənli rotora malik olan 
turboaqreqatların fırlanma tezliyinin kritik nöqtəsini keçmə üsulunu qeyd 
edin. 
Düzgün cavab: Tez bir zamanda 
 
47. Aqreqatı fövqəladə hallarda işə salarkən hansı parametrlərin 
qoruyucularının işdən çıxarılmasına icazə verilir? 
Düzgün cavab: Rotorun oxu üzrə tərpənməsinə və kondensatda vakuma 
görə qoruyucuları 
 

--- PAGE 6 ---
48. Ən yaxın məsafələrdən hansı məsafədə üzmə qabiliyyətinə malik olan 
materialların dənizə tullanmasına icazə verilir? 
Düzgün cavab: 25 mil 
 
49. Gəmi texniki vasitələrinin avtomatlaşdırma sistemlərini işdən ayırdıqda 
(söndürdükdə) aşağıda qeyd edilən tədbirlərin hansını yerinə yetirmək 
vacibdir? 
Düzgün cavab: Baş mexanikdən icazə almalı, növbətçi mexaniki xəbərdar 
etməli, söndürülmə əməliyyatının yerinə yetirilməsi haqqında maşın 
jurnalında müvafiq qeydlər aparmalı 
 
