Maşın şöbәsi resurslarının idarә olunması 
 
1. DHDNÇ-78/95 Beynalxalq Konvensiyasına son әsaslı düzәlişlәr vә 
әlavәlәr harada vә nә zaman edilib? 
Düzgün cavab: 2010-cu il, 21-25 iyun, Manilada 
 
2. DHDNÇ-78/95 Beynəlxalq Konvensiyası neçә fәsildәn ibarәtdir vә 
hansılardır? 
Düzgün cavab: 3 fәsildәn ibarәtdir, maddәlәr, әlavәlәr vә DHDNÇ-78/95 
Beynəlxalq kodeksi 
 
3. Beynəlxalq kodeks nәyi tәyin edir vә hansı hissәlәrdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Әlavәlәrdә göstәrilәnlәrin daha dәrin texniki detallarını tәyin 
edir, A vә B hissәlәrindәn ibarәtdir 
 
4. Beynəlxalq kodeksin B hissәsi nәyi tәyin edir? 
Düzgün cavab: Dәnizçilәrin hazırlanması, diplom verilmәsi vә növbә 
çәkmәlәri üçün tövsiyә olunan standartları 
 
5. Beynəlxalq kodeksin A hissәsi nәyi tәyin edir? 
Düzgün cavab: Dәnizçilәrin hazırlanması, diplom verilmәsi vә növbә 
çәkmәlәri üçün mütlәq standartları 
 
6. Beynəlxalq Konvensiyaya 2010-cu ildә edilmiş әlavәlәr hansı tarixdәn 
qüvvәyә minmişdir? 
Düzgün cavab: 1 yanvar 2012 ci ildәn 
 
7. Beynəlxalq Konvensiyaya 2010-cu ildә edilmiş әlavәlәr әsasәn 
dәnizçilәrdә hansı xüsusiyyәtlәrin tәkmillәşdirilmәsinә istiqamәtlәnmişdir? 
Düzgün cavab: Sәriştә vә bacarığa 
 
8. Beynəlxalq Konvensiyanın әlavәlәr hissәsinin III fәsli nәdәn bәhs edir? 
Düzgün cavab: Maşın bölmәlәrindә növbә aparmağa diplom verilmәsi üçün 
minimal mütlәq tәlәblәrdәn 
 
9. Beynalxalq Konvensiyayanın tәlәblәri hansı dәnizçilәrә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Üzv ölkәlәrin bayrağı altında üzәn gәmilәrdә işlәyәn 
dәnizçilәrә 
 
 
 

10. Maşın şöbәsinin resurslarının idarә olunması dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Heyәtin, avadanlığın vә mәlumatın düzgün, sәmәrәli idarә 
edilmәsi. 
 
11. Maşın şöbәsindә heyәtin idarә edilmәsi dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Heyәtin ixtisasına, sәriştәsinә, tәcrübәsinә, sertifikatlarına 
görә yerlәşdirilmәsi 
 
12. Maşın şöbәsindә avadanlığın idarә edilmәsi dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Texniki vasitәlәrin fәaliyyәtinin, istismarının, qulluğunun 
yüksәk sәviyyәdә tәşkil olunması 
 
13. Gәmi texniki vasitәlәrini işә salmazdan әvvәl yoxlanışı nәdәn başlamaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Diqqәtli xarici yoxlanışdan 
 
14. Avtomatlaşdırılmış texniki vasitәlәr uzun müddәt işlәmәdikdә, işә 
hazırlayarkәn әsas nәyi yoxlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Avtomatika vasitәlәrini 
 
15. Mexanizmlәri avtomatik vә ya mәsafәdәn işә salınan şöbәnin girişindә 
hansı xәbәrdaredici lövhәlәr asılmalıdır? 
Düzgün cavab: “Diqqәt! Mexanizmilәr avtomatik buraxılır” 
 
16. Texniki vasitәni işә salan zaman qeyri-normal sәs eşidilәrsә vә titrәyişlәr 
olarsa nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Texniki vasitәni saxlamaq 
 
17. Gәmi texniki vasitәlәrinin istismarında işlәdilәn nәzarәt-ölçü cihazlarının 
vaxtında yoxlanılmasına kim mәsuliyyәt daşıyır? 
Düzgün cavab: Baş mexanik 
 
18. Gәmi texniki vasitәlәrinin zavod tәmirindәn sonra qәbulu hansı sәnәdin 
tәlәblәrinә uyğun aparılır? 
Düzgün cavab: Zavodlarda gәminin tәmiri qaydalarına uyğun 
 
19. Gәminin manevr qeydiyyat lenti, gәmidә baş mexanikdә neçә müddәt 
saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 il müddәtindә  
 
 

20. Maşın şöbәsindә mәlumatın idarә edilmәsi dedikdә nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Mәlumatın qeydә alınması, cavab verilmәsi, dәrk edilmәsi vә 
sәriştәli paylanmasıdır 
 
21. Maşın şöbәsindә mexanizmlәrin avtomatik idarәetmә sistemlәrinin 
söndürülmәsinә nә vaxt icazә verilir? 
Düzgün cavab: Nasazlıq olanda vә ya tәmir zamanı 
 
22. Avtomatik idarәetmә sisteminin söndürülmәsi harada qeyd olunmalıdır? 
Düzgün cavab: Maşın jurnalında 
 
23. Әgәr mühәrrikin buraxılması tәcili tәlәb olunarsa, mühәrrikin hazırlanma 
әmәliyyatı nәyin hesabına qısaldıla bilәr? 
Düzgün cavab:  Mühәrriki qızdırmaq ixtisara salınır 
 
24. Xilasedici qayıqların mühәrriklәri vә qәza yanğınsöndürmә nasosunun 
mühәrriklәri әn geci neçә vaxtdan bir işә salınmalıdır? 
Düzgün cavab:  1 aydan gec olmayaraq 
 
25. Maşın şöbәsindә növbә çәkәrkәn nәyi bacarmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Resursların idarә edilmәsi prinsiplәrini, effektiv ünsiyyәti, 
qәtiyyәtli, sәriştәli lider olmağı 
 
26. Növbәtçi mexanik kimә tabedir? 
Düzgün cavab: Növbә kömәkçisinә vә texniki vasitәlәrin istismarı üzrә baş 
mexanikә 
 
27. Maşın şöbәsindә әsas vә kömәkçi mexanizmlәri istismar etmәk üçün 
nәyi bilmәk vә bacarmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Müxtәlif şәraitlәrdә istismar qaydalarını, quruluşunu, 
avtomatik idarәetmә sistemlәrini 
 
28. Növbәtçi mexanik yeni növbәyә azı neçә dәqiqә qalmış maşın şöbәsinә 
gәlməlidir? 
Düzgün cavab: 10 dәqiqә 
 
29. Maşın şöbәsinә mәlumat hansı mәnbәlәrdәn daxil olur? 
Düzgün cavab:  Nәzarәt-siqnal cihazlarından, heyәtdәn, avadanlığın qeyri-
xarakterik işindәn 
 

30. Әgәr başqa göstәriş yoxdursa, mühәrriklәrin yüksüz işlәmәsinә nә qәdәr 
vaxt icazә verilir? 
Düzgün cavab: 30 dәqiqә 
 
31. Әgәr mühәrrik demontaj olunmuş bir porşen vә şatunla işә salınarsa 
neçә vaxtdan sonra yoxlamaq üçün saxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab:  5-10 dәqiqә 
 
32. Mühәrrikdә indiqator diaqramı mühәrrikin hansı iş rejimindә çıxarılır? 
Düzgün cavab: Stabil, dәyişmәyәn iş rejimindә  
 
 
33. Növbәtçi mexanik növbәni hansı hallarda növbәyә yeni gәlәn növbәtçi 
mexanikә tәhvil vermәli deyil? 
Düzgün cavab: Әgәr növbәyә yeni gәlәn növbәtçi mexanikin vәzifәsini lazımi 
sәviyyәdәb icra edә bilmәyәcәyinә әminlik varsa 
 
34. Maşın şöbәsinin növbә mexaniki nәyi tәmin etmәlidir? 
Düzgün cavab: Baş vә kömәkçi qurğuların tәhlükәsiz, effektiv işini 
 
35. Maşın şöbәsi növbsinә tәyin edilәn növbәtçi mexanik vә ya sıravi heyәt 
üzvləri sutka әrzindә neçә saat dincәlmәlidir? 
Düzgün cavab: 10 saat 
 
36. Maşın şöbәsi növbәsinә tәyin edilәn növbәtçi mexaniki vә ya sıravi heyәt 
üzvləri 7 sutka әrzindә neçә saat dincәlmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: 77 saat 
 
37. Növbәtçi mexanik növbәni tәhvil vermәzdәn әvvәl nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: Baş vә kömәkçi qurğulara aid olan hadisәlәrin lazımi 
qaydada qeydiyatını aparmalıdır 
 
38. Bu sistemlәrdәn hansı baş mühәrrikin işini tәmin edәn sistemlәrdir? 
Düzgün cavab: Yanacaq, yağ, soyutma, hava, mәsafәdәn avtomatik 
idarәetmә 
 
39. Dәniz әtraf mühitinin çirklәnmәsinin qarşısını almaq üçün nә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Beynalxalq sәnәdlәri, mübarizә metodlarını, xәbәrdarlıq 
tәdbirlәrini bilmәk vә әmәl etmәk 
 

40. Maşın şöbәsindә hansı rabitә vasitәlәri mövcuddur? 
Düzgün cavab: Gәmidaxili rabitә, qәza rabitәsi, teleqraf  
 
41. “Kapitan körpüsü-maşın şöbәsi” arasında telefon әlaqәsi neçә vaxtdan 
bir yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Hәr gün 
 
42. Gәmi sәfәrә çıxmamışdan qabaq gәmi teleqrafını kimlәr yoxlamalıdırlar? 
Düzgün cavab: Baş kömәkçisi vә növbәtçi mexanik 
 
43. Funksiyalara görә gәmidә hansı mәsuliyyәt sәviyyәlәri tәyin edilmişdir? 
Düzgün cavab: İdarәetmә, istismar, kömәkçi 
 
44. İdarәetmә sәviyәsinә gәminin hansı heyәti aiddir? 
Düzgün cavab: kapitan, baş köməkçi, baş mexanik və ikinci mexanik 
 
45. İstismar sәviyyәsinә gәminin hansı heyәti aiddir? 
Düzgün cavab: növbə köməkçisi, növbətçi mexanik, elektrik mexaniki 
 
46. Kömәkçi sәviyyәsinә gәminin hansı heyәti aiddir? 
Düzgün cavab: sıravi heyәt 
 
47. Sәriştәlik (bilik, anlayış, bacarıq) standartları nәdir? 
Düzgün cavab: Dәnizçilәrin minimal bilik, anlayış vә bacarıq nümayiş 
etdirmәk qabliyyәti 
 
48. Gәmini tәrk edәrkәn sağ qalmaq üçün sәriştәliliyә dair minimal tәlәblәr 
hansılardır? 
Düzgün cavab: Bütün xilasetmә vasitәlәrinin növlәrini bilmәk vә istifadә 
etmәyi bacarmaq 
 
49. Xәsarәt alanlara ilk tibbi yardımın göstәrilmәsi üçün sәriştәliliyә dair 
minimal tәlәblәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Tibbi yardımın göstәrilmәsi tәlәb olunan bәdbәxt hadisәlәr 
zamanı tәxirәsalınmaz tәdbirlәri görmәk 
 
50. Yanğın tәhlükәsizliyi vә yanğınla mübarizә üçün sәriştәliliyә dair minimal 
tәlәblәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Yanğın riskinin minumuma endirilmәsi vә texniki vasitәlәri 
daima işә salınmağa hazır saxlamaq 

51. Növbətçi mexanikin insanlara qayğı göstәrilmәsi sәviyyәsindә sәriştәsinə 
dair minimal tәlәblәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Personalın idarә edilmәsi vә hazırlanması sahәsindә 
qanunları bilmәk vә әmәl etmәk 
 
52. Yanğınla mübarizә geniş proqramı üzrә qәza qruplarının tәşkili vә 
hazırlanması üçün sәriştәliliyә dair tәlәblәr hansılardır? 
Düzgün cavab: Fövqәladә vәziyyәtlәrdә hәrәkәt planlarını, odla mübarizә 
strategiyasını vә taktikasını bilmәk 
 
53. Gәmi sәfәrә çıxmamışdan әvvәl baş mexanik kapitanla 
mәslәhәtlәşәrkәn әvvәlcәdәn sәfәr üçün hansı tәlәbatları tәyin etmәlidir? 
Düzgün cavab: Yanacaq, su, yağ, kimyәvi maddәlәr, sәrfi materiallar, ehtiyat 
hissәlәri, alәtlәr  
 
54. Gәmi dәnizdә olarkәn baş mexanik maşın şöbәsindә nәyi tәmin 
etmәlidir? 
Düzgün cavab: Maşın şöbәsinin növbətçisinin lazımi sәviyyәdә tәhlükәsiz, 
sәriştәli tәşkilini  
 
55. Gәmi müxtәlif әrazilәrdә vә hava şәraitlәrindә üzәrkәn növbәtçi mexanik 
nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: kapitan körpüsündәn hәr an verilәn əmrin yerinә 
yetirilmәsinә hazır olmalıdır 
 
56. Növbәtçi mexanik gәmi çәtin keçilә bilәn vә ya sahilyanı sularda üzәrkәn 
gәminin manevrini necә tәmin etmәlidir? 
Düzgün cavab: Әl ilә idarә edilә bilәn mexanizmlәrin dәrhal әl ilә idarә 
etmәyә keçmәsinә hazır olmalıdır 
 
57. Maşın şöbәsinin idarә edilmәsi üçün nәyi bilmәk vә anlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Resursların bölüşdürülmәsini, prioritetlәrin tәyin edilmәsini, 
effektiv ünsiyyәti, liderliyi, vәzifәlәri analiz etmәyi, komanda tәrkibindә 
işlәmәyi 
 
58. Avadanlıqlara texniki xidmәtin göstәrilmәsi vә tәmiri üçün nәyi bilmәk vә 
anlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Quruluşunu, istismar vә tәmir tәlimatlarını, xarakterik 
nasazlıqlarını vә tәhlükәsizlik tәdbirlәrini 
 
