Gәmi әmniyyәtliyi üzrә Mәsul Şәxs 
 
1. Hansı sənədlərdə gəmi əməliyyatları zamanı əmniyyətliyin təməl prinsipləri 
şərh olunmuşdur? 
1. Beynәlxalq konvensiya SOLAS – 74/78; 
2. Beynәlxalq konvensiya COLREG – 72; 
3. DHDNÇ-78/95 (STCW- 78/95); 
4. Yük markasının Beynәlxalq konvensiyası; 
5. Şirkәtin ӘİS 
 
Düzgün cavab: 1,3,5 
 
2. Aşağıda göstərilənlərin hansı gəmi əməliyyatlarına aiddir? 
1. Mәhdud görünüşdә vә dayaz sularda üzmә; 
2. Pis hava şәraitindә üzmә; 
3. Tәhlükәli yüklәrin yüklәnmәsi,daşınması vә boşaldılması; 
4. Şirkәt gәmilәrinin heyәtlә komplektlәşdirilmәsi; 
5. Gәmidә odlu vә qaynaq işlәrinin aparılması. 
 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
3. Əsas gəmi əməliyyatlarını göstərin: 
1. Yüksәklikdә vә bortdan kәnarda işlәr; 
2. Elektrik avadanlıqları ilә işlәr; 
3. Şirkәtin heyәtlә komplektlәşdirilmәsi zamanı tәlәb olunan sәnәdlәrin 
vә sertifikatların varlığının yoxlanılması; 
4. Yanalma әmәliyyatı; 
5. Bunkerlәmә әmәliyyatı. 
 
Düzgün cavab: 1,2,4,5 
 
 
 
 
 
4. Məhdud görüntüdə və dayaz sularda üzmə zamanı gəmi üçün hansı 
təhlükələr mümkündür? 
1. Dәniz sularının çirklәnmәsi; 
2. Saya oturma; 
3. Dәniz dibinә toxunma; 
4. Partlayış; 
5. Gәmilәrin toqquşması. 
 
Düzgün cavab: 2,3,5 
 
5. Pis hava şəraitində üzmə zamanı gəmi üçün hansı təhlükələr mümkündür? 
1. Gәmi gövdәsinin zәdәlәnmәsi; 
2. Suya insan düşmәsi; 
3. Yanğın; 
4. Gәmi heyәtinin yanıq vә ya travması; 
5. Partlayış. 
 
Düzgün cavab: 1,2 
 
6. Təhlükəli yüklərin yüklənməsi, daşınması və boşaldılması zamanı hansı 
təhlükələr mümkündür? 
1. Dәniz dibinә toxunma; 
2. Dayazlığa oturma; 
3. Dәnizin çirklәnmәsi; 
4. Gәmi heyәtinin yanığı, zәhәrlәnmәsi vә travması; 
5. İnsanın yüksәklikdәn yıxılması. 
 
Düzgün cavab: 3,4 
 
7. Bunkerləmə əməliyyatlarının aparılması zamanı hansı təhlükələr 
mümkündür? 
1. Dәnizin çirklәnmәsi; 
2. Dәnizin dibinә toxunma; 
3. Saya oturma; 
4. Gәmilәrin toqquşması; 
5. Yanğın. 
 
Düzgün cavab: 1,5 
8. Gəmidə qaynaq və odlu işlər aparılan zaman hansı təhlükələr 
mümkündür? 
1. Gәmilәrin toqquşması; 
2. Saya oturma; 
3. Yanğın; 
4. Partlayış; 
5. Dәnizin çirklәnmәsi 
 
Düzgün cavab: 3,4 
 
9. Yüksəklikdə və bort kənarında işlərin aparılması zamanı hansı təhlükələr 
mümkündür? 
1. Dәnizin çirklәnmәsi; 
2. Gәminin saya oturması; 
3. İnsanın yüksәklidәn yıxılması; 
4. Yanğın; 
5. İnsanın bort kәnarına yıxılması 
 
Düzgün cavab: 3,5 
 
10. Gəmidə elektrik avadanlıqları ilə işlərin aparılması zamanı hansı 
təhlükələr mümkündür? 
1. Gәmi heyәtinin travması vә ya ölümü; 
2. Gәmi elektrik avadanlıqlarının sıradan çıxması; 
3. Gәminin saya oturması; 
4. Yanğın; 
5. Gәmi gövdәsinin zәdәlәnmәsi. 
 
Düzgün cavab: 1,2,4 
 
11. Yanalma əməliyyatları zamanı hansı təhlükələr mümkündür? 
1. Gәmi heyәtinin travması vә ya ölümü; 
2. Gәmi gövdәsinin zәdәlәnmәsi; 
3. Partlayış; 
4. Sahilin vә sahil qurğularının zәdәlәnmәsi; 
5. İnsanın yüksәklikdәn yıxılması. 
 
Düzgün cavab: 1,2,4 
12. Gəmidə təhlükəsiz əmək şəraitini təmin edən üsulları göstərin: 
1. Gәmi heyәtinin әmniyyәtlilik üzrә tәlimatlandırılması; 
2. Gәmi kapitanının tәhlükәli işlәrin aparılmasına icazәsi; 
3. Gәmiyә suyun daxil olması ilә mübarizә üzrә heyәtin mәşqi; 
4. Tәhlükәli işlәrin aparılmasına nәzarәt; 
5. Yanğına qarşı mübarizә üzrә gәmi heyәtinin mәşqi. 
 
Düzgün cavab: 1,2,4 
 
13. Təhlükəli işlərin aparılması zamanı gəminin idarəetmə heyəti nəyi 
bilməlidir? 
1. Tәhlükәli işlәr nә vaxt aparılır; 
2. Harada vә kim tәrәfindәn aparılır; 
3. İşlәr necә aparılmalıdır; 
4. İşlәrә kim rәhbәrlik edir; 
5. Nәticәlәri. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
14. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar gəmidə əmniyyətli əmək şəraitini təmin 
edir? 
1. ISM code yoxlama vәrәqinin doldurulması; 
2. Tәyin olunmuş gәmi işlәrinin vә әmәliyyatlarının aparılması zamanı 
tәhlükәlәrin analizi vә risklәrin qiymәtlәndirilmәsi; 
3. Gәmi heyәtinin әmniyyәtlilik üzrә tәlimatlandırılması; 
4. Tәhlükәli işlәrin aparılmasına gәmi kapitanının icazәsi; 
5. Tәhlükәli işlәrin aparılmasına nәzarәt. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
15. Gəmilərdə aparılan əməliyyatlar və işlər zamanı hansı əmniyyətlilik 
növləri rəhbər sənədlərlə müəyyən olunmuşdur? 
1. İlk 24 saatda aparılan giriş tәlimatı; 
2. Birbaşa iş yerlәrindә tәhlükәsiz işlәr vә tәlimatlandırma; 
3. Tәkrar vә cari tәlimatlandırma; 
4. Gәmi heyәtinin komplektlәşdirmә orqanında tәlimatlandırılması; 
5. Gәmi heyәtinin gәmiçilik şirkәtindә tәlimatlandırılması. 
Düzgün cavab: 1,2,3 
 
16. Rәhbәr sәnәdlәrin vә şirkәtin ӘİS tәlәblәrinә uyğun olaraq kapitan 
gәmidә әmәyin әmniyyәtliyinә dair hansı әmri vermәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmidә yanğın әmlakına cavabdeh şәxsin tәyin olunması 
barәdә 
әmr 
 
17. Gəmidə əməyin mühafizəsi üzrə cavabdeh təyin olunmuş komanda 
heyətinin üzvü nəyi yaxşı bilməlidir? 
1. Gәminin heyәt üzvlәrinin әmәyinin tәşkili vә istirahәtini; 
2. Yüksәk riskli gәmi әmәliyyatlarının vә gәmi işlәrinin aparılması zamanı 
texniki tәhlükәsizlik qaydalarını yaxşı bilmәli vә yerinә yetirmәli; 
3. Bütün növ işlәrin әmniyyәtliliyini şәxsәn yoxlamağı,gәmi heyәti ilә 
әmniyyәtlilik üzrә şәxsәn tәlimat keçmәyi; 
4. ӘİS –nin tәlәblәrinә uyğun olaraq gәmidә әmniyyәtliliyin tәmin 
olunması üzrә hesabat sәnәdlәri olmaqla gәmi heyәtinә şirkәtin 
әmniyyәtlilik siyasәtini açıqlamağı; 
5. Gәmi heyәti tәrәfindәn gәmidә fәrdi mühafizә vasitәlәrindәn istifadә 
nәzarәti 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
18. Aşağıdakılardan hansı fərdi mühafizə vasitələrinin tərkibinə daxildir? 
1. İş geyimi dәsti; 
2. Xüsusi iş ayaqqabısı; 
3. Dәbilqә; 
4. Tәhlükәsizlik kәmәri; 
5. Xilasedici gödәkcә. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
19. Aşağıdakılardan hansılar gəmidə əmək əmniyyətliliyini təmin edir və fərdi 
mühafizə vasitələrinin siyahısına daxildir? 
1. Әlcәklәr; 
2. Qoruyucu eynәk; 
3. Dielektrik әlcәklәr,qaloş vә ayaqqabı; 
4. Xilasedici dairә; 
5. Respirator. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
 
20. Şirkətin ƏİS–nə əsasən gəmidə hansı komitə işləməlidir? 
1. Su ilә mübarizә komitәsi; 
2. Yanğınla mübarizә komtәsi; 
3. Әmniyyәtlilik üzrә komitә; 
4. Әrzaqların alınması üzrә komitә; 
5. Gәminin mühafizәsi üzrә komitә. 
Düzgün cavab: 3 
 
21. Şirkәtin ӘİS-nә әsasәn gәmidә әmniyyәtlilik üzrә komitәnin işinә kim 
rәhbәrlik edir? 
Düzgün cavab:  Kapitanın növbә kömәkçisi 
 
22. Şirkətin ƏİS- nə əsasən gəmi əmniyyətlilik komitəsinə kim daxil 
olmalıdır? 
1. Kapitanın baş kömәkçisi; 
2. Gәminin baş mexaniki; 
3. 2- ci mexanik; 
4. Gәmi bosmanı; 
5. Aşpaz. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
23. Gəmi əmniyyətliyi üzrə komitə DHDNÇ-78/95 (STCW-78/95), SOLAS- 
74/78 və MARPOL-73/78- də bəhs olunan əmniyyətlilik üzrə hansı təməl 
prinsipləri rəhbər tutmalıdır? 
1. Gәmidә çalışan insanların hәyat әmniyyәtliliyini; 
2. Gәminin әmniyyәtli istismarını; 
3. Dәniz çirklәnmәsinin qarşısının alınmasını; 
4. Daşınan yükә zәrәr dәymәsinin qarşısının alınmasını; 
5. Gәmi әmәliyyatlarının vә işlәrinin aparılması zamanı әmniyyәtliliyә 
әmәl olunması. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
 
24. Göyərtə işləri aparılarkən nə qadağandır? 
1. Fırtınalı hava şәraitindә göyәrtә işlәrinin aparılması; 
2. Göyәrtә işlәri aparılarkәn kәnar әşyalarla keçidi bağlamaq; 
3. İşlәyәn mexanizmlәri nәzarәtsiz qoymaq; 
4. Yaxşı hava şәraitindә bosmanın rәhbәrliyi altında boyalama işlәrini 
aparmaq; 
5. İkinci ucu gәmiyә etibarli bәrkidilmiş әmniyyәtlik kәndiri ilә qoruyucu 
kәmәr olmadan leyer hasarından vә ya falş bortdan kәnara çıxmaq. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
25.Yanalma əməliyyatı aparılarkən hansı işləri yerinə yetirmək qadağandır? 
1. Yanalma әmәliyyatı aparılan bölmədə kәnar şәxsin olması; 
2. Yanalma әmәliyyatı aparılarkәn kәnar işlәrә yayınmaq vә işlәyәn 
mexanizmlәrin idarәetmә orqanlarını nәzarәtsiz qoymaq; 
3. Әgәr sahilә bәrkitmә burazı keçid diyircәyindәn vә ya kiplәyici 
kәmәrdәn keçmәklә bucaq әmәlә gәtirirsә o zaman orada olmaq; 
4. Şpil vә ya braşpillә yanalma burazının yığılması zamanı hәrәkәtdә 
ikәn әlavә dolağın vurulması; 
5. Yanalma burazına durdurucunun qoyulması zamanı komanda üzvü 
hәmişә taramlığın әksi tәrәfdәn durmalıdır. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
 
26. Gəmidə sərnişin əməliyyatlarının aparılmasına kim icazə verir? 
1. Liman rәhbәrliyi; 
2. Limanın mühafizәsinә cavabdeh şәxs; 
3. Şirkәt tәrәfindәn tәyin olunmuş şәxs; 
4. Gәmi kapitanı; 
5. Gәminin baş mexaniki. 
Düzgün cavab: 4 
 
27. Gəmidə sərnişin əməliyyatlarına kim rəhbərlik edir? 
1. Kapitanın baş kömәkçisi; 
2. Baş mexanik; 
3. Bosman; 
4. 2 - ci mexanik; 
5. Gәmi kapitanının sәrnişinlәr üzrә kömәkçisi. 
Düzgün cavab: 1,5 
 
 
28. Gəmidə sərnişin əməliyyatları başlamazdan əvvəl gəmi kapitanının baş 
köməkçisi gəmi heyətinə nəyi təyin edərək elan etməlidir? 
1. Gәmi kapitanının baş kömәkçisi sәrnişinlәrin gәmiyә minmәsi vә 
enmәsi vaxtını elan edir; 
2. Qәza partiyasının әmlaklarının yoxlanılmasının başlanmasını; 
3. Baş kömәkçi sәrnişinlәrin gәmiyә qәbulu vә boşaldılması zamanı 
minәnlәrin vә düşәnlәrin sayını vә növbәsini tәyin etmәlidir; 
4. Gәminin balanslanmasına başlamanı; 
5. Baş kömәkçi qabaqcadan sәrnişinlәrin qәbulu vә boşaldılmasını 
әmniyyәtliyi üçün tәlәb olunan sayda heyәt ayırmalıdır. 
Düzgün cavab: 1,3,5 
 
29. Hansı dövrdәn bir sәrnişinlәrin çıxış pillәkәninin işә yaralılığı 
şәhadәtlәndirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Beş ildә bir dәfә 
 
 
 
30. Dənizdə və reyddə olarkən hansı hidrometeoroloji şəraitdə sərnişin 
əməliyyatı aparmağa icazə verilir? 
1. Külәyin gücü 3 baldan yuxarı, dalğalanma 4 bal olduqda; 
2. Külәyin gücü 3 bal, dalğalanma 5 bal olduqda; 
3. Külәyin gücü 3 bala qәdәr, dalğalanma 2-3 bal olduqda; 
4. Külәyin gücü 4 bal, dalğalanma 5 – 6 bal olduqda; 
5. Külәyin gücü 5 baldan yuxarı, dalğalanma 6 baldan yuxarı olduqda. 
Düzgün cavab: 3 
 
31. Açıq dənizdə hansı hallarda insanların bir gəmidən digərinə keçirilməsinə 
icazə verilir? 
1. Tibbi yardımın göstәrilmәsi zamanı; 
2. İstehsalat zәrurәtlәri zamanı; 
3. Sәrnişinlәrin istәyi zamanı; 
4. Xilasetmә әmәliyyatları zamanı; 
5. Gәmi heyәtinin istәyi zamanı. 
Düzgün cavab: 1,2,4 
 
 
32. Yük əməliyyatları başlamazdan əvvəl liman rəhbərliyi hansı məsələləri 
gəmi rəhbərliyi ilə razılaşdırmalıdır? 
1. Yük әmәliyyatlarının başlama vaxtını; 
2. Yük tryumlarının yüklәmә, boşaltma ardıcıllığını; 
3. Bir dәfәyә yüklәnәn vә boşaldılan yük tryumlarının maksimal vә 
minimal ölçülәrini; 
4. Gәmi qәza xilasetmә qrupunun təlim vaxtını; 
5. Yük әmәliyyatlarının aparılması zamanı әmniyyәtliyә әmәl olunmasını. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
33. Aşağıda göstərilənlərdən hansıların yük işləri aparılarkən yerinə 
yetirilməsi qadağandır? 
1. Yük göyәrtәsinin yüklәmә- boşaltma işlәri aparılan bortu tәrәfdә 
gәzmәk; 
2. Sahil kranının yüklәmә- boşaltma oxunun hәrәkәt xәttindә vә ya yük 
altında durmaq; 
3. Yüklәmә işlәri olmayan yerlәrdә gәmi heyәtinin boyaq işlәri aparması; 
4. Yüklәmә işlәri aparılarkәn tryumlarda hәr hansı işlәrin gәmi heyәti 
tәrәfindәn icra olunması; 
5. Sahil kranı ilә yüklәmә işlәri aparılarkәn tryumların qapaqlarının açılıb 
bağlanması. 
Düzgün cavab: 1,2,4,5 
 
34. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar pirotexniki vasitələrdən istifadə zamanı 
qadağan olunur? 
1. Saxlama müddәti bitmiş pirotexniki vasitәlәrin istifadәsi; 
2. Pirotexniki vasitәldәn istifadә zamanı ona zәrbә vurmaq, tullamaq, 
yerә salmaq; 
3. Pirotexniki vasitәni açmaq vә sökmәk; 
4. İp atan raketi ancaq ona birlәşdirilmiş iplә buraxmaq; 
5. Pirotexniki raketlәri adamların toplandığı yerlәrә, gәmilәrә vә sahil 
qurğularına tәrәf buraxmaq. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
 
35. Gəminin pirotexniki vasitələri saxlanılan metal seyf harada olmalıdır? 
1. Kapitanın kayutunda; 
2. Kapitan körpüsü vә onun yaxınlığında; 
3. Baş mexanikin kayutunda; 
4. Gәminin bakında; 
5. Heyətin istirahət otağında. 
Düzgün cavab: 2 
 
36. Şirkətin ƏİS-də bəhs olunan pirotexniki vasitələrin saxlanması və 
istifadəsi zamanı əmniyyətliyi tənzimləyən prosedurları göstərin: 
1. Pirotexniki vasitәlәrin vәziyyәtinә görә ciddi nәzarәt vә qeydiyyat 
aparılmalıdır; 
2. Pirotexniki vasitәlәr daim istifadәyә hazır olmalıdır; 
3. Bütün pirotexniki vasitәlәrlә әmniyyәtli davranış qaydaları haqqında 
tәlimat olmalıdır; 
4. Gәminin bütün heyәti pirotexniki vasitәlәrlә davranış üzrә tәlimatı 
bilmәlidir; 
5. Gәminin pirotexniki vasitәlәri metal seyfdә saxlanılmalıdır. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
37. Gəminin yanacaq qəbuluna kim cavabdehdir? 
1. Gәmi kapitanının 2-ci kömәkçisi; 
2. Gәminin bosmanı; 
3. Gәminin baş mexaniki; 
4. Gәminin elektrik mexaniki; 
5. Kapitanın baş kömәkçisi. 
Düzgün cavab: 3 
 
38. Bunker əməliyyatları aparılarkən aşağıdakılardan hansıların yerinə 
yetirlməsi qadağandır? 
1. Sertifikatda alışma temperaturu vә normadan artıq hidrogensulfidin 
miqdarı göstәrilmәyәn yanacağı qәbul etmәk; 
2. Yanacaq sızması olan nasaz şlanq vә birlәşdiricilәrin istifadә olunması; 
3. Bunker әmәliyyatları aparılan rayonlarda siqaret çәkmәk vә hәr hansı 
açıq alovla iş aparmaq; 
4. İstifadәsi zamanı qığılcım verәn alәtlәrlә boru kәmәrlәrinin vә 
şlanqların birlәşdirilmәsi; 
5. Şirkәtin ӘİS –nin ISM kod yoxlama siyahısına uyğun yerinә yetirmәk. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
 
39.Şirkәtin ӘİS –dә qeydә alınmış vә yanacaqla bunkerlәmә әmәliyyatları 
zamanı әmniyyәtliyi tәnzimlәyәn prosedurları göstәrin: 
1. Yanacaqla bunkerlәmә üzrә bütün işlәr şirkәtin ӘİS –nin ISM kod 
yoxlama siyahısına uyğun aparılmalıdır; 
2. Yanacaq tanklarının qazçıxartma qurğularının qapaqlarının açıq 
olmasını yoxlamaq; 
3. Yanacaq borularının vә şlanqların birlәşdirilmәsi qığılcım vermәyәn 
alәtlәrlә yerinә yetirilmәlidir; 
4. Yanacaq qәbulu yerindә daima maşın komandasından nümayәndә 
olmalıdır; 
5. Sızıntı olan yerlәrdә yanacağın yığılması üçün altlıq yerlәşdirilmәlidir. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
40. Şirkətin ƏİS və əmniyyətlik qaydalarına uyğun olaraq, gəmidə qaynaq 
işləri aparılan zamanı rəhbər iş başlamazdan əvvəl nə etməlidir? 
1. İşin hәcmini müәyyәn etmәli, iş aparılan yerә baxış keçirmәli vә 
qaynaq işlәrinin әmniyyәtli aparılmasına әmin olunmalıdır; 
2. Qapalı yerlәrdә işlәr zamanı etibarlı havalandırmanı tәmin etmәlidir; 
3. Qaynaq aparatının, elektrik zәncirinin, qaynaqçının xüsusi geyimini vә 
fәrdi dielektrik mühafizә vasitәlәrinin yararlılığını yoxlamalıdır; 
4. Qaynaq apparatının vә elektrik zәncirinin izolyasiyasının müqavimәtini 
yoxlamalıdır; 
5. İş yerindә әmniyyәtlik üzrә tәlimat keçirtməli vә ISM kod yoxlama 
vәrәqini doldurmalıdır. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4,5 
 
41. Әmniyyәtlik qaydalarına uyğun olaraq qaynaq işlәri aparılarkәn kabel 
şәbәkәsinin vә qaynaq aparatının izolyasiyasının nominal miqdarını göstәrin: 
1. Kabel şәbәkәsi 0,5 mom, qaynaq aparatı 0,6 mom; 
2. Kabel şәbәkәsi 0,4 mom, qaynaq aparatı 0,7 mom; 
3. Kabel şәbәkәsi 0,2 mom-dan az olmayaraq, qaynaq aparatı 0,5 mom; 
4. Kabel şәbәkәsi 0,6 mom, qaynaq aparatı 0,5 mom; 
5. Kabel şәbәkәsi 0,7 mom, qaynaq aparatı 0,9 mom. 
Düzgün cavab: 3 
 
42. Qapalı yerlәrdә qaynaq işlәrinin aparılmasını tәmin etmәk üçün 
tәhlükәsiz havalandırma normasını göstәrin:(1 saatda hava hәcminin 
mübadilә sayı) 
1. 1 saatda 10 hәcmdәn az olmayan hava mübadilәsi; 
2. 1 saatda 15 hәcmdәn az olmayan hava mübadilәsi; 
3. 1 saatda 20 hәcmdәn az olamayan hava mübadilәsi; 
4. 1 saatda 35 hәcmdәn az olmayan hava mübadilәsi; 
5. 1 saatda 30 hәcmdәn az olmayan hava mübadilәsi. 
Düzgün cavab: 4 
 
43. Gəmi tərsanəyə daxil olarkən heyət üzvləri aşağıda göstərilənlərdən 
hansılarla tanış olmalıdır? 
1. Gәmi tәrsanәdә olarkәn әmniyyәtlik qaydaları ilә; 
2. Gәminin tәrsanәyә qoyulması vә çıxarılması zamanı heyәtin iş yerlәri 
üzrә bölgüsü ilә; 
3. Gәminin tәrsanә xüsusiyyәtlәri ilә; 
4. Tәrsanәdә olan gәmi heyətinin daxili nizam qaydaları ilә; 
5. Gәmi tәmiri müәssisinin әrazisindә yerlәşәn yanğın әleyhinә vasitәlәr 
vә sanitar-mәişәt otaqları ilә. 
Düzgün cavab: 1, 2, 3, 4, 5 
 
44. Aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansıları etmәk tәrsanәdә olarkәn heyət 
üzvlərinə qadağandır? 
1. Tәrsanә rәhbәrliyinin mәlumatı olmadan elektrik, su vә buxar xәttlәrinә 
qoşulmaq; 
2. Bәrkidici dayaq iplәrini açmaq; 
3. Gәmi tәmiri müәssisәsinin yanğından mühafizә xidmәtinin mәlumatı 
olmadan ocaq yandırmaq; 
4. Gәminin bortu arxasında asqıda işlәmәk; 
5. Asılmış yük vә ya möhkәm döşәmәsi olmayan körpü altında işlәmәk. 
Düzgün cavab: 1, 2, 3, 4, 5 
 
45. Әmniyyәtli idarәetmә üzrә Beynәlxalq Mәcәllә Beynәlxalq Dәniz 
Tәşkilatının hansı Qәtnamәsi ilә qәbul olunmuşdur? 
Düzgün cavab: Qәtnamә A.883(21) 
 
 
 
 
46. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar Əmniyyətli İdarəetmə haqqında 
Beynəlxalq Məcəllənin məqsədlərini təşkil edir? 
1. Dәnizdә tәhlükәsizliyin tәmin edilmәsi; 
2. Gәmi kapitanın mülki mәsuliyyәtinin tәmin edilmәsi; 
3. Bәdbәxt hadisәlәrin vә insan tәlәfatının qarşısının alınması; 
4. Әtraf mühitә, xüsusilә dә, dәniz mühitinә vә әmlaka zәrәr 
vurulmasından qaçmaq; 
5. Gәmi heyәtinin mülki mәsuliyyәtinin müәyyәn edilmәsi. 
Düzgün cavab: 1, 3, 4 
 
47. Beynәlxalq Konvensiya SOLAS-74/78-nin hansı fәsli ilә Әmniyyәtli 
İdarәetmә Haqqında Beynәlxalq Mәcәllә qüvvәyә mindilirmişdir? 
Düzgün cavab: V fәsli 
 
48. Aşağıda göstərilən sənədlərdən hansılar Əmniyyətli idarəetmə sisteminin 
normativ-hüquq bazasını təşkil edir? 
1. BK SOLAS-74/78 (Dәnizdә insan hәyatının mühafizəsinə dair 
Beynәlxalq Konvensiya); 
2. Hәrbi Dәniz Qüvvәlәrinin Gәmi Nizamnamәsi; 
3. “Dənizçilərin hazırlanmasına, onlara diplom verilməsinə və növbə 
çəkməyə dair” Beynәlxalq Konvensiya,1978/1995-ci il(STCW-78/95); 
4. Dәnizin gәmilәrdәn çirklәndirilmәsinin qarşısının alınması üzrә 
Beynәlxalq Konvensiya 1973/1978 (MARPOL-73-78); 
5. Yük markası üzrә Beynәlxalq Konvensiya, 1966 il (LL-66/68). 
Düzgün cavab: 1,3,4,5 
 
49. Aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansılar Әmniyyәtli idarәetmә sistemini 
tәnzimlәyәn tәşkilatlara aiddir? 
1. Beynәlxalq Dәniz Tәşkilatı (IMO); 
2. Tәsnifat cәmiyyәtlәrinin beynәlxalq assosiasiyası (MAKO); 
3. Sahil mühafizә xidmәtinin qәrargahı; 
4. Dövlәt Dәniz və Liman Agentliyi; 
5. Fövqәladә hallar nazirliyi. 
Düzgün cavab: 1,2,4 
 
50. Aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansı şirkәtin әmniyyәtli idarәetmә sisteminin 
mәqsәdlәrinә aiddir? 
Düzgün cavab: Gәmilәrin tәhlükәsiz istismar praktikasını vә insan üçün 
tәhlükәsiz әtraf mühiti tәmin etmәk 
 
51. BK SOLAS-74/78-nin IX fәslinә müvafiq olaraq Әmniyyәtli idarәetmә 
haqqında Beynәlxalq Mәcәllә hansı gәmilәrә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Tutumu 150 r/t az olanlara 
 
52. Әmniyyәtli idarәetmә sistemi nә demәkdir? 
Düzgün cavab: ӘİS - Şirkәtin heyәtinә tәhlükәsizlik siyasәtini vә әtraf mühitin 
mühafizәsini effektiv hәyata keçirmәyә imkan yaradan strukturlaşdırılmış 
vә sәnәdlәşdirilmiş sistemdir 
 
53. Әmniyyәtli idarәetmә üzrә mәlumatları gәmi heyәti hansı dildә almalıdır? 
Düzgün cavab: İngilis dilindә 
 
54. Əmniyyətli idarəetmə sistemi üzrə gəmi təlimləri hansı dövrdən bir 
keçirilməlidir? 
1. Hәr 3 aydan bir; 
2. Hәr 6 aydan bir; 
3. İldә bir dәfә; 
4. Gәmi heyәti üzvlәrinin 25%-dәn çoxu eyni zamanda әvәzlәnәrkәn, 
hansılar ki, son 3 ay әrzindә təlimlərdə iştirak etmәyiblәr; 
5. Gәmi heyәti üzvlәrinin 5%-i eyni zamanda әvәzlәnәrkәn. 
Düzgün cavab: 1,4 
 
55. Әmniyyәtli idarәetmә sisteminә aid olan sәnәdlәr toplusu necә adlanır? 
Düzgün cavab: Әmniyyәtli İdarәetmә üzrә Mәcәllә 
 
56. Tәhlükәli yüklәr saxlanılan otağa daxil olmamışdan qabaq hansı ehtiyyat 
tәdbirini görmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Qaz-hava mühitinin nәzarәtini hәyata keçirmәk 
 
57. Tәhlükәli yüklәr saxlanılan otağı yük әmәliyyatı keçirmәzdәn әvvәl hansı 
minimal müddәt әrzindә havalandırmaq lazımdır? 
Düzgün cavab: 30 dəq 
 
58. Әmniyyәtli idarәetmә üzrә beynәlxalq mәcәllә neçә hissәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 2 
 
 
