
--- PAGE 1 (0 images) ---
Sәrnişinlәrә bilavasitә xidmәt göstәrәn heyәt üzvlәri  
üçün tәhlükәsizlik üzrә hazırlıq 
 
1. Sәrnişin gәmisi: 
Düzgün cavab:12 nәfәrdәn artıq sәrnişin daşıyan gәmidir 
 
2. Sәrnişin gәmilәrindә uşaqlar vә körpәlәr üçün aşağıdakı sayda 
әlavә xilasedici jiletlәr nәzәrdә tutulmalıdır: 
Düzgün cavab:10% 
 
3. 36 nәfәrdәn artıq sәrnişin daşıyan gәmilәr üçün yalnız bir tәxliyә 
yoluna malik olan dәhlizin uzunluğu aşağıdakını aşmamalıdır: 
Düzgün cavab:13 metr 
 
4. Xilasedici dairәlәrin ümumi çәkisi nә qәdәr olur? 
Düzgün cavab:2.5 kq 
 
5. Xilasedici dairәlәr necә işarәlәnirlәr? 
Düzgün cavab:Gәminin adı vә qeydiyyat limanı ilә 
 
6. Xilasedici dairәlәr gәmidә harada yerlәşdirilir? 
Düzgün cavab:Bütün açıq göyәrtәlәrdә 
 
7. Xilasedici gödәkçәlәr nә ilә komplektlәşdirilir? 
Düzgün cavab: İşıq lampası, batareya vә fitverәn ilә 
 

--- PAGE 2 (0 images) ---
8. Xilasedici salda olarkәn işarәverici raketdәn vә falşveyerdәn 
necә istifadә edilmәlidir? 
Düzgün cavab: Xilasedici salın komandirinin göstәrişinә әsasәn 
 
9. Üç davamlı uzun sәs siqnalı nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Suda adma hәyәcan siqnalını; 
 
10. Gәmini tәrk etmә komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: Kapitan 
 
11. Hәyәcan cәdvәli harada yerlәşmәlidir? 
Düzgün cavab: Kapitan körpüsündә vә heyәtin yerlәşdiyi yerdә 
 
12. Xilasedici dairәlәr hansı maksimal hündürlükdәn suya atılmağa 
davamlı olmalıdır? 
Düzgün cavab: 30 metr 
 
13. Xilasedici jileti geyinib suya hansı maksimal hündürlükdәn 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4.5 metr 
 
14. Xilasedici jilet hansı maksimal müddәt әrzindә kәnardan kömәk 
olmadan geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 60 saniyә 
 
 

--- PAGE 3 (0 images) ---
15. Hidrotermokostyum ilә suya hansı maksimal hündürlükәn 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4.5 metr 
 
16. Hidrotermokostyum hansı maksimal müddәt әrzindә kәnardan 
kömәk olmadan geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 2 dәqiqә 
 
17. Hidrotermokostyum hansı müddәt әrzindә huşunu itirmiş 
insanın ağzını su üzәrindә olan vәziyyәtә çevirmәlidir? 
Düzgün cavab: Çevirmir 
 
18. Su xaricindә olan xilasedici qayığın mühәrriki maksimum hansı 
vaxt әrzindә işlәyә bilәr? 
Düzgün cavab: 5 dәqiqә 
 
19. Xilasedici qayıqla tam yanacaq ehtiyyatı neçә saat vә hansı 
sürәtlә manevr etmәyә imkan yaradır? 
Düzgün cavab: 6 uzel ilә azı 24 saat 
 
20. Hava tәchizatı ilә tәmin olunmuş tam örtülü qayıqlar azı hansı 
müddәtә nәfәs almağa şәrait yaradır? 
Düzgün cavab: 10 dәqiqә 
 
 
 

--- PAGE 4 (0 images) ---
21. Oda davamlı xilasedici qayıqların minimal mühafizә müddәti nә 
qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 8 dәqiqә 
 
22. Kolektiv xilasedici vasitәdә olarkәn dәniz xәstәliyinә qrşı 
dәrmanı kim qәbul etmәlidir? 
Düzgün cavab:Hamı 
 
23. Bütün hәyәcan siqnalları üzrә mәşqlәr hansı vaxtda keçirilir? 
Düzgün cavab: Sutkanın istәnilәn vaxtı 
 
24. Gәmidә hansı yerlәrdә siqaret çәkmәyә icazә verilir? 
Düzgün cavab: Əmrlә tәyin olunmuş yerlәrdә 
 
25. Xilasedici salda (qayıqda) UQD radiostansiya “MAYDAY” fәlakәt 
siqnalını ötürmәk üçün hansı kanala köklәnmәlidir? 
Düzgün cavab: UQD kanal 16 
 
26. Xilasedici qayıqda balıq tutmaq üçün avadanlıq varmı? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
27. Gәmidә hәyәcan siqnalları üzrә mәşqlәr әn geci hansı müddәtdә 
keçirilir? 
Düzgün cavab: İldә bir dәfәdәn az olmayaraq 
 
 

--- PAGE 5 (0 images) ---
28. Ümumgәmi hәyәcan siqnalı necә verilir? 
Düzgün cavab: 7 qısa 1 uzun 
 
29. Yanğınla mübarizә üçün vasitәlәr harada olmalıdır? 
Düzgün cavab: Xüsusi olaraq ayrılmış yerdә; 
 
30. Gәmidә tәhlükәli yüklә doldurulmuş bölmәyә girdikdә hansı 
tәhlükәsizlik qaydalarına riayәt etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Hava-qaz mühitini yoxlayaraq daxil olmaq 
