
--- PAGE 1 ---
Əmniyyətli İdarəetmə Haqqında Beynəlxalq Məcəllə 
 
1. Әmniyyәtli İdarәetmә haqqında Beynәlxalq Mәcәllәyә nә aiddir? 
Düzgün cavab: Әtraf mühitinin qorunması 
 
2. Әmniyyәtli İdarәetmә haqqında Beynәlxalq Mәcәllәnin mәqsәdlәri nәdir? 
Düzgün cavab: Gәmilәrin tәhlükәsiz istismarına aid beynәlxalq standartın 
yaradılmasıdır 
 
3. ӘİBM hansı gәmilәrә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Qross tonnajı 500 və yuxarı olan gәmilәrә 
 
4. ӘİBM hansı gәmilәrә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Bütün sәrnişin daşıyan gәmilәrә şamil olunur 
 
5. SOLAS 74/78 Beynәlxalq Konvensiyasının lX Fәslinin 2-ci Qaydasına әsasәn, 
ӘİBM hansı gәmilәrә şamil olunur? 
Düzgün cavab: Bütün sәrnişin daşıyan gәmilәrә 
 
6. Beynәlxalq Dәniz Tәşkilatı (İMO) nәdir? 
Düzgün cavab: Beynәlxalq dәnizçilik standartları yaradan tәşkilatdır 
 
7. Gәmidә qәza baş versә vә batma tәhdidi yaransa, birinci növbәdә nәyi qorumaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: İnsan hәyatını 
 
8. Gәmidә qәza baş versә vә batma tәhdidi yaransa, ikinci növbәdә nәyi qorumaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Әtraf mühiti 
 
9. Gәmidә qәza baş versә vә batma tәhdidi yaransa, üçüncü növbәdә nәyi qorumaq 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Gәmini qorumaq lazımdır 
 
10. Gәmidә qәza baş versә vә batma tәhdidi yaransa, dördüncü növbәdә nәyi 
qorumaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Gәmidә olan yüklәri qorumaq lazımdır 
 
11. ӘİBM neçә hissәdәn, neçә bölmәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 2 hissә 16 bölmә 

--- PAGE 2 ---
 
12. ӘİBM Şirkәtin qarşısında hansı tәlәblәr qoyur? 
Düzgün cavab: Gәmidә olan kapitan vә gәmi heyәti tәlәb olunan biliklәrә sahib 
olmalıdır 
 
13. ӘİBM baxımından aşağıdakı tәlәblәrdәn hansı düzgündür? 
Düzgün cavab: Bütün gәmi heyәti tibbi baxımdan sağlam olmalıdır 
 
14. ӘİBM baxımından ӘİS nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: ӘİS kapitanın sәlahiyyәtlәrini tәsdiq etmәlidir 
 
 
15. Gәmi kapitanı ӘİS üzrә tәhlili ildә necә dәfә aparmalıdır? 
Düzgün cavab: Azı ildә 1 dәfә 
 
16. Hansı tarixdә BDT A.741(18) qәtnamәsini qәbul edib? 
Düzgün cavab: 04.11.93 
 
17. Hansı tarixdә BDT SOLAS 74/78 Beynәlxalq Konvensiyasının tәrkibinә lX Fәsil 
әlavә edib? 
Düzgün cavab: 24.05.94 
 
18. SOLAS 74/78 Beynәlxalq Konvensiyasının lX Fәsli necә adlanır? 
Düzgün cavab: Tәhlükәsizliyin idarә edilmәsi 
 
19. Bayraq Administrasiyası tәrәfindәn hansı yoxlamalar keçirilir? 
Düzgün cavab: Xarici yoxlamalar 
 
20. Şirkәt tәrәfindәn hansı yoxlamalar keçirilir? 
Düzgün cavab: Daxili yoxlamalar 
 
21. Audit üçün əsas tələb nədir? 
Düzgün cavab: Audit keçirәn şәxs yoxladığı işindәn asılı olmamalıdır 
 
22. ӘİBM mәqsәdlәrini göstәrin: 
Düzgün cavab: Hər bir dənizçilik şirkətində ƏİS yaradılmalıdır 
 
23. ӘİBM mәqsәdlәrini göstәrin: 
Düzgün cavab: Dәnizdә insanlarla bәdbəxt hadisәlәrin qarşısı alınsın 
 

--- PAGE 3 ---
24. ӘİBM әsas tәlәbini göstәrin: 
Düzgün cavab: Әmniyyәtli İdarәetmә Sistemi (ӘİS) yaradılsın 
 
25. ӘİBM әsas tәlәbini göstәrin: 
Düzgün cavab: Gəmiçilik şirkətində Təyin Olunmuş Şəxs vəzifəsi yaradılsın 
 
26. Aşağıdakılardan hansı ӘİBM tәlәblәrinә aid deyil? 
Düzgün cavab: Gəmilərdə Mühafizənin İdarəedilməsi haqqında Sistem yaradılması 
 
27. ӘİS hansı tәşkilatların tövsiyәlәrinә riayәt etmir? 
Düzgün cavab: Sahil Mühafizə Xidməti 
 
28. ӘİS-in fәaliyyәtinә tәsir göstәrә bilәcәk tәşkilatı göstәrin 
Düzgün cavab: Quru Yük Gәmi Sahiblәrinin Beynәlxalq Assosiasiyası (INTERCARGO) 
 
29. ӘİBM üçün Rәhbәr Sәnәd hesab olunmayanı göstәrin 
Düzgün cavab: Təsnifat Cəmiyyətinin Əsasnaməsi 
 
30. ӘİS nәdir? 
Düzgün cavab: Əmniyyətli İdarəetmə Sistemidir (Safety Management System) 
31. ӘİS hansı tәlәblәrә uyğun olmalıdır? 
Düzgün cavab: Təhlükəsizlik və ətraf mühitə aid bütün beynəlxalq standartlara 
 
32. ӘİBM-in 2-ci bölmәsinin tәlәblәri әsasında şirkәtdә hansı tәhlükәsizlik siyasәtinin 
yaradılması tәlәb olunur? 
Düzgün cavab: Şirkətin təhlükəsizlik və ətraf mühitinin çirkləndirilməməsi siyasəti 
 
33. Gәmiyә verilәn Әmniyyәtli İdarәetmә Şәhadətnamәsi hansı halda öz qüvvәsini 
itirir? 
Düzgün cavab: Böyük uyğunsuzluq sübut olunarsa 
 
34. Şirkәtә verilәn uyğunluq haqqında sәnәd hansı halda öz qüvvәsini itirir? 
Düzgün cavab: Böyük uyğunsuzluq sübut olunarsa 
 
35. Gәmiyә verilәn Әmniyyәtli İdarәetmә Şәhadətnamәsi hansı halda öz qüvvәsini 
itirir? 
Düzgün cavab: Uyğunluq haqqında sənəd ləğv olunarsa 
 
 
 

--- PAGE 4 ---
36. Uyğunluq haqqında sәnәd kimә verilir? 
Düzgün cavab: Şirkətə 
 
37. Әmniyyәtli İdarәetmә üzrә Şәhadətnamә kimә verilir? 
Düzgün cavab: Gəmiyə 
 
38. Müvәqqәti uyğunluq sәnәdi hansı müddәtә verilә bilәr? 
Düzgün cavab: 12 ay 
 
39. Müvәqqәti Әmniyyәtli İdarәetmә üzrә Şәhadətnamә hansı müddәtә verilә bilәr? 
Düzgün cavab: 6 ay 
 
40. ӘİBM әsas hansı nöqsanlara diqqәt yetirir? 
Düzgün cavab: Uyğunsuzluq və böyük uyğunsuzluq 
 
41. Uyğunsuzluq nәdir? 
Düzgün cavab: ƏİBM-in tələblərinə uyğun olmayan nöqsan 
 
42. Böyük uyğunsuzluq nәdir? 
Düzgün cavab: Qəzaya səbəb ola biləcək təkrar olunan uyğunsuzluq 
 
43. ӘİBM neçә bölmәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 16 bölmә 
 
44. ӘİBM neçә hisssәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 2 hissə 
 
45. ӘİBM-in A hissәsi necә adlanır? 
Düzgün cavab: Həyata keçirmə 
 
46. ӘİBM-in B hissәsi necә adlanır? 
Düzgün cavab: Şəhadətləndirmə və yoxlama 
 
47. SOLAS 74/78 Beynәlxalq Konvensiyanın hansı fәsli ӘİBM-ə aiddir? 
Düzgün cavab: lX Fәsil 
 
48. Әmniyyәtli İdarәetmә Sisteminin (ӘİS) Normativ Hüquq bazasına hansı aid deyil? 
Düzgün cavab: Yer Kürәsinin Nizamnamәsi (The Earth Charter 2000) 
 
 

--- PAGE 5 ---
49. Әmniyyәtli İdarәetmә Sisteminin (ӘİS) normativ hüquq bazasına hansı aid deyil? 
Düzgün cavab: Hərbi Gəmilərin Nizamnaməsi 
 
50. Gәmidә hansı adda sәnәd olmur? 
Düzgün cavab: Tibbi arayış haqında Şәhadatnamә 
 
51. SOLAS 74/78 neçә fәsildәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 14 Fәsil 
 
52. MARPOL 73/78-in neçә әlavәsi var? 
Düzgün cavab: 6 Әlavә 
 
53. Dənizçilərin hazırlanmasına, onlara diplom verilməsinə və növbə çəkməyə dair” 
Beynəlxalq Məcəllə (STCW – 78/95, DHDNÇ BM – 78/95) hansı sahәyә aid olan 
sәnәddir? 
Düzgün cavab: Dənizçilərin sertifikatlaşdırılması, diplomların verilməsi haqqında 
qaydaları təyin edən Məcəllədir 
 
54. ӘİS tәlimat qovluğuna aşağıdakılardan hansılar aid deyil? 
Düzgün cavab: Mühafizə haqqında təlimat 
 
55. Şirkәtә ӘİBM üzrә verilәn Müvәqqәti Uyğunluq Sәnәdi hansı müddәtә verilir? 
Düzgün cavab: 12 ay 
 
56. Tәyin olunmuş Şәxsin әsas vәzifәsi nәdir? 
Düzgün cavab: Şirkәtin gәmilәrindә tәhlükәsizlik vә ətraf mühitin çirklәndirilmәmәsini 
tәmin etmәk 
 
57. Hansı tәşkilat Uyğunluq haqqında sәnәdi verә bilәr? 
Düzgün cavab: Bayraq Administrasiyası 
 
58. Tәyin Olunmuş Şәxs kim ola bilәr? 
Düzgün cavab: Gәmiçilik şirkәtinin işçisi 
 
59. Tәyin Olunmuş Şәxs hansılara görә cavabdehdir? 
Düzgün cavab: Şirkәtin gәmilәrindә tәhlükәsizliyә vә әtraf mühitin 
çirklәndirilmәmәsinә görә cavabdehdir 
 
60. Tәyin olunmuş şәxsin vәzifәlәrinә aid olmayanları göstәrin: 
Düzgün cavab: Gəmi heyətini cəzalandırmaq 
 

--- PAGE 6 ---
61. Şirkәtin siyasәtlәri ӘİS-dә öz әksini tapır? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
62. Gәmidә ӘİS üzrә tәlimat qovluğunda nә yazılıb? 
Düzgün cavab: Gəmi heyətinin vəzifələri 
 
63. ӘİBM baxımından şirkәtdә hansı növ yoxlamalar olur? 
Düzgün cavab: Daxıli və xarici yoxlamalar 
 
64. ӘİBM baxımdan gәmidә hansı xarici yoxlama keçirilmir? 
Düzgün cavab: İllik yoxlama 
 
65. Xarici yoxlama üçün tәlәb olunan vaxta gәmi limana gәlib çatmır. Xarici 
yoxalamanı maksimum hansı müddәtә yubatmaq olar? 
Düzgün cavab: 3 ay 
 
66. İlkin yoxlamanı keçirmәk üçün hansılar olmalıdır? 
Düzgün cavab: Azı bir dəfə daxıli yoxlama keçirilməlidir 
 
67.Gәmi kapitanının mәsuliyyәtini kim tәyin edir? 
Düzgün cavab: Şirkət və rəhbər sənədlər 
 
68.Gәminin növbә xidmәtinin düzgün tәşkil olunması üçün bu xidmәt gәmidә: 
Düzgün cavab: 24 saat ərzində təyin olunur 
