
--- PAGE 1 ---
Gəmi qazanalizatorları və onların istismarı 
 
 
1. Cihazın kalibrovkası zamanı qaz balonundan nә vaxt istifadә edilir? 
Düzgün cavab: Sensorların dәyişilmәsi, nasos sıradan çıxan zaman, texniki 
xidmәt zamanı 
 
2. CO hansı qazdır, insan orqanizminә necә tәsir edir? 
Düzgün cavab: Karbon oksidi, qırmızı qan hissәciklәrinә qarışaraq, hava 
çatışmamazlığı әmәlә gәtirir, nәticәdә insan huşunu itirir 
 
3. LEL – tüstü qazı hansı qazlara aiddir, onun gәmidә mәnbәyi: 
Düzgün cavab: İnsan orqanizminә tәsir edәn zәrәrli qazdır, mәnbәyi baş 
mühәrrik, dizel generatoru, buxarqazan 
 
4. Cihaz sensorunun sınağı nә vaxt yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: Sensoru dәyişdirәndә, tәzә sensor üçün 5 dәqiqә, işlәnmiş 
sensoru 60 saniyә 
 
5. Cihazı idarә edәn düymәnin әsas vәzifәlәri: 
Düzgün cavab: Yandırıb-söndürmәk, rәqәmlәri azaldıb-çoxaltmaq, 
kalibrovkanı yerinә yetirmәk, menyuya girmәk 
 
6. Әl ilә kalibrovka nә zaman yerinә yetirilir? 
Düzgün cavab: Hәr dәfә qaz olan obyekti yoxlamağa gedәndә 
 
7. Gәmi yük anbarlarında, tanklarında әmәlә gәlәn qaz növlәri: 
Düzgün cavab: Kükürd, karbon, metan qazları 
 
8. Cihaza ehtiyat giriş nә üçündür? 
Düzgün cavab: İstismar zamanı cihazın yaddaşında yığılan qәza 
mәlumatlarını öyrәnmәk üçün 
 
9. Cihazın hәyacan siqnalları nә vaxt vә necә özünü göstәrir? 
Düzgün cavab: Nasos, datçiklәr sıradan çıxanda, rәqәmlәr göstәrilәn hәdd 
normasından fәrqli olduqda hәm işıq vә hәm dә sәs siqnalı kimi özünü 
göstәrir 
 
10. Nasosun hәyacan siqnalı nә zaman baş verir? 
Düzgün cavab: Nasos işlәyәn zaman, süzgәcin(filterin) şlanqın vә nasosun 
çirklәnmәsi zamanı 

--- PAGE 2 ---
11. Partlayış tәhlükәsi olan atmosferdә oksigenin hansı miqdarında cihazın 
kalibrovka edilmәsi mümkündür? 
Düzgün cavab: Oksigenin konsentrasiyası 20, 9% olduqda mümkündür 
 
12. Cihazın әsas işçi elementlәrin texniki xidmәti zamanı(çirklәnәn zaman) 
onun tәmizlәnmәsi üçün hansı vasitәlәrdәn istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Elementlәrin silib tәmizlәnmәsi yalnız içmәli su vә pambıq 
parça olmalıdır 
 
13. Cihazın “Ok” düymәsinin әsas funksiyaları hansılardır? 
Düzgün cavab: “Ok” düymәsi cihazı aktiv deaktiv, kalibrovka zamanı, 
hәyacan siqnalının söndürülmәsi zamanı, kodun verilmәsi zamanı istifadә 
edilir 
 
14. Cihazın sensoru çirklәnәndә hansı şәraitdә öz-özünә tәmizlәnir? 
Düzgün cavab: Sensor 10-30 dәqiqә tәmiz havada saxlanıldıqda öz-özünә 
tәmizlәnir 
 
15. Gәmilәrdә qazölçәn cihazlardan әsas etibarı ilә haralarda istifadә edilir? 
Düzgün cavab: Maşın-qazan şöbәsindә, maye yanacaq olan yerlәrdә, 
kameron şöbәsindә, malyarkada istifadә edilir 
 
16. Cihaz sәnaye sahәsindә hansı işçi temperaturda işlәyә bilәr? 
Düzgün cavab: Cihazın işçi temperaturu -20 °S-dәn +55 °S-yә qәdәr olur 
 
17. Nümunә götürmәk üçün istifadә olunan nasos nә zaman sınaq olunur? 
Düzgün cavab: Cihaz aktiv olunduqdan sonra әgәr displeydә “ nasos 
nasazdır” yazısı gәlәrsә 
 
18. Oksigenin hansı miqdarında cihazlardan istifadә etmәk qadağandır? 
Düzgün cavab: 27.6 % 
 
19. Cihaz hansı halda yenidәn kalibrovka olunmalıdır? 
Düzgün cavab: Yanar qazların konsentrasiyası normadan fәrqli olduqda  
 
20. Karbon dioksid qazı ilә zәhәrlәnmәnin әlamәtlәri vә ilk tibbi yardım: 
Düzgün cavab: A vә B bәndindә olduğu kimi, әlavә olaraq yuxuluq, 
hәyacanlıq.Zәrәrçәkәn 24 saat vә ya tam sağalana qәdәr yataq rejiminә 
riayәt etmәlidir 
 
 

--- PAGE 3 ---
21. Qaz hәyacan siqnalı nә zaman sönür? 
Düzgün cavab: Qaz mühiti qәbul olunan hәddә qayıtdıqda 
 
22. Hansı halda nümunә nasosunun “nasazlıq” hәyacan siqnalı çağırmağa 
başlayır? 
Düzgün cavab: Nasosun kalibrovkası tamamlananda, nasos nasaz olduqda 
vә ya kalibr şlanqı bәrkidildikdә,filteri yenisi ilә әvәz etdikdә vә kalibr qazı 
tәtbiq edildikdә 
 
23. Displeydә nasosun nasazlığını bildirәn xәbәrdarlıqdan sonra, nasosun 
yeniden kalibr olunması nasazlığı aradan qaldırmazsa nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Nasosu yenisi ilә әvәz etmәk lazımdır 
 
24. Cihazın nasosunun filteri tıxanan zaman , filteri hansı üsulla tәmizlәmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Yumşaq tәmiz fırçadan istifadә edәrәk, filter tәmizlәnmәli vә 
tam qurudulduqdan sonra yerinә bәrkidilmәlidir 
 
25. Nasosun filterini yenisi ilә әvәz edәrkәn hansı ardıcıllığa әmәl etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Detektoru söndürdükdәn sonra “Filips” vintaçanla vintlәri 
boşaldıb, filteri yenisi ilә әvәz etdikdәn sonra vintlәri yenidәn bәrkitmәk 
lazımdır 
 
26. Dәm qazının hansı konsentrasiyası insan üçün ölüm tәhlükәsi yaradır? 
Düzgün cavab: 1.1 % 
 
27. Açıq göyәrtәdә baş verәn yanğınlar hansı yanğınsöndürәn vasitәlәrlә 
söndürülür? 
Düzgün cavab: Köpük vә ya su ilә (eyni vaxtda olmamaq şәrti ilә) 
 
28. Yanan mayelәri hansı odsöndürәn vasitәlәrlә söndürmәk olar? 
1. Köpüklә 
2. Kompakt su ilә 
3. Ümumi tәyinatlı tozla 
4. Karbon qazı ilә 
Düzgün cavab: 1,3,4 
 
 

--- PAGE 4 ---
29. Cihazı söndürmәk üçün hansı әmәliyyatı yerinә yetirmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Ok” düymәsini ekranda “OFF” yazısı gәlәnәdәk sıxıb 
saxlamaq lazımdır 
 
30. “Ok” düymәsini 2 dәfә sürәtlә basmaq hansı әmәliyyatlar zamanı yerinә 
yetirilir? 
Düzgün cavab: Hamısı 
 
31. Bәzi üzvi maddәlәrin buxarı ( silikonlar, hallogenli karbohidratlar) cihazin 
işinә necә tәsir göstәrir? 
Düzgün cavab: Cihazın işini müvәqqәti lәngidir ki, bu da cihazın işinә mәnfi 
tәsir göstәrir 
 
32. Bәzi üzvi maddәlәrin buxarı ( silikonlar , hallogenli karbohidratlar) cihazın 
işini müvәqqәti lәngidir ki, hansı әmәliyyatdan sonra cihazın normal fәaliyyәti 
bәrpa olunur? 
Düzgün cavab: Yenidәn kalibrovka edildikdәn sonra cihaz öz normal 
fәaliyyәtini bәrpa edir 
 
33. Yanar qaz sensoru hәr dәfә çirklәndiricinin, zәhәrli qazların vә ya 
buxarların tәsirinә mәruz qaldıqdan sonra hansı әmәliyyat aparılmalıdır? 
Düzgün cavab: Yanar qaz sensoru mütlәq kalibrovka qazı ilә sınaq 
edilmәlidir 
 
34. Hansı halda tәkrar kalibrovka etmәyә ehtiyac vardır? 
Düzgün cavab: Qaz dәyәrlәri normadan fәrqlidirsә 
 
35. Şkalanın istәnilәn qәfil yüksәlmәsi vә ya düşmәsi (xaotik göstәricisi) 
zamanı nә başa düşülür? 
Düzgün cavab: Qaz konsentrasiyasının olduğunu bildirir ki, bu hal tәhlükәli 
mühitdәn xәbәr veri 
 
36. Detektorun uzun müddәt yanar qaz konsentrasiyası vә havanın tәsirinә 
mәruz qalması zamanı detektorda hansı dәyişikliklәr baş verir? 
Düzgün cavab: Detektorun elementlәri yüklәnir ki, bu hal detektorun iş 
xarakteristikasına mәnfi tәsir göstәrir 
 
37. Kalibrovka әmәliyyatı tamamlanmamış dayandırılanda ekranda 
(displeydә) hansı işarә(yazı) yazılır? 
Düzgün cavab: CAL ABORTED 
 

--- PAGE 5 ---
38. Cihazın ekranında (displeydә) “CAL DUE” yazısı hansı әmәliyyatın 
aparılmasını tәlәb edir? 
Düzgün cavab: Cihazın Kalibrovka edilmәsini 
 
39. Aşağı sәviyyәli hәyacan siqnallarının әlamәtlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: Sürәtsiz sәs vә vizual siqnal, ALARM vә müvafiq qaz 
xәtlәri(işarәsi) yanıb sönür , vibro siqnal işә düşür 
 
