
--- PAGE 1 ---
İzdihamın idarə olunması üzrə hazırlıq 
 
1. Ro-Ro olmayan digәr sәrnişin gәmilәri üçün DHDNÇ-78 tәnzimlәnmәsi hansı 
qaydada öz әksini tapır? 
Düzgün cavab: A-V/2 
 
2. Ro-Ro sәrnişin gәmilәri üçün DHDNÇ-78 tәnzimlәnmәsi hansı qaydada öz әksini 
tapır? 
Düzgün cavab: A-V/2 
 
3. Üç davamlı uzun sәs siqnalı nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Suda adam hәyәcan siqnalını 
 
4. Yeddi qısa bir uzun sәs siqnalı aşağıdakılardan hansını bildirir? 
Düzgün cavab: Gәmini tәrk etmә siqnalını 
 
5. Yeddi qısa bir uzun sәs siqnalı aşağıdakılardan hansını bildirir? 
Düzgün cavab: Ümumgәmi hәyәcan siqnalını 
 
6. “Qısa sәs” termini tәqribәn neçә saniyә davamiyyәti olan siqnalı bildirir? 
Düzgün cavab: 1 
 
7. “Uzun sәs” termini davamiyyәti neçә saniyәyә kimi olan siqnalı bildirir? 
Düzgün cavab: 4-6 
 
8. Arakәsmәlәrin alt göyәrtәlәrindә hәr sukeçirmәyәn bölmәdәn neçә tәxliyyә yolu 
nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 2 
 
9. Arakәsmәlәrin alt göyәrtәlәrindә hәr әsas şaquli zonadan azı neçә tәxliyә yolu 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
10. Bir tәxliyә yoluna malik 36 nәfәrdәn çox sәrnişin daşıyan gәmilәr üçün dәhlizin 
uzunluğu maksimum neçә metr nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 13 
 
11. Bir tәxliyә yoluna malik 36 nәfәrdәn az sәrnişin daşıyan gәmilәr üçün dәhlizin 
uzunluğu maksimum neçә metr nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 7 

--- PAGE 2 ---
 
12. Maşın bölmәsindә neçә tәxliyә yolu nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 2 
 
13. Tәxliyә yolu boyu işıqsaçan işarәlәr yerdәn hansı hündürlükdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 sm 
 
14. Elektrik işığı olmadığı halda tәxliyә yolu boyu işıqsaçan işarәlәr hansı müddәt 
arzindә işıqlanmalıdır? 
Düzgün cavab: 60 dәq 
 
15. İşıq vә tüstü verәn buylarla komplektlәşdirilmiş vә kapitan körpüsündә 
quraşdırılması zәruri hesab edilәn xilasedici dairәlәr minimum neçә әdәd olmaıdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
16. Tәlim-mәşq hәyәcanları vә fövqәladә hallar zamanı liftdәn eyni zamanda 
maksimum neçə nəfərin istifadә etməsinə icazә verilir? 
Düzgün cavab: İcazә verilmir 
 
17. Xilasedici vasitələr neçә hissәyә bölünür? 
Düzgün cavab: 2 
 
18. Aşağıdakılardan hansı fәrdi xilasedici vasitә deyil? 
Düzgün cavab: Xilasedici sal 
 
19. Aşağıdakılardan hansı fәrdi xilasedici vasitә deyil? 
Düzgün cavab: Xilasedici qayıq 
 
20. Xilasedici dairәyә bәrkidilәn ipin uzunluğu neçә metr nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 30 m 
 
21. Uzunluğu 60 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd xilasedici 
dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab:8 
 
22. Uzunluğu 60-120 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab:12 
 

--- PAGE 3 ---
23. Uzunluğu 120-180 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab:18 
 
24. Uzunluğu 180-240 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab:24 
 
25. Xilasedici dairәnin minimal çәkisi neçә kq olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2.5 kq 
 
26. Xilasedici dairә komplektinin tәrkib hissәsi olan tüstü azı neçә dәqiqә işlәk 
vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 dәq 
 
27. Xilasedici dairә komplektinin tәrkib hissәsi olan işıq azı neçә saat işlәk vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 saat 
 
28. Xilasedici dairәlәrin әn azı neçә faizi işıq verәn buylarla tәmin olunmalıdır? 
Düzgün cavab: 50% 
 
29. Xilasedici dairәlәr hansı maksimal hündürlükdәn atılmağa davamlı olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: 30 m 
 
30. Xilasedici dairәnin daxili diametri neçә mm olmalıdır? 
Düzgün cavab: 400 mm 
 
31. Xilasedici dairәnin xarici diametri neçә mm olmalıdır? 
Düzgün cavab: 800 mm 
 
32. Xilasedici dairәlәrin odadavamlılığı nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 2 saniyә 
 
33. Körpәlәr üçün nәzәrdә tutulmuş xilasedici gödәkçә hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-100 sm-ә qәdәr, çәki 15 kq-a qәdәr 
 
 

--- PAGE 4 ---
34. Uşaqlar üçün nәzәrdә tutulmuş xilasedici gödәkçә hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-155 sm-ә qәdәr, çәki 43 kq-a qәdәr 
 
35. Böyüklәr üçün nәzәrdә tutulmuş xilasedici gödәkçә hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-155 sm-dan artıq, çәki 43 kq-dan artıq 
 
36. Xilasedici gödәkçә geyinilmiş vәziyyәtdә hansı maksimal hündürlükdәn suya 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4,5 m 
 
37. Xilasedici gödәkçә hansı maksimal müddәt әrzindә kәnardan kömәk olmadan 
geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 60 san 
 
38. Xilasedici gödәkçәnin üzәrindә silinmәyәn rәng ilә yazılır: 
Düzgün cavab: Gәminin vә qeydiyyat limanının adı 
 
39. Xilasedici gödәkçәnin lampası neçә saat yanmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 saat 
 
40. Xilasedici gödәkçә tәchiz olunmalıdır: 
Düzgün cavab: Fit, işıq lampası, batareya 
 
41. Sәrnişin gәmilәrindә uşaqlar vә körpәlәr üçün ümumi xilasedici gödәkçәnin neçә 
faizi qәdәr әlavә xilasedici gödәkçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 10% 
 
42. Hidrotermokostyum geyinilmiş vәziyyәtdә hansı maksimal hündürlükdәn suya 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4,5 m 
 
43. Hidrotermokostyum hansı maksimal müddәt әrzindә kәnardan kömәk olmadan 
geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 2 dәq 
 
44. Uşaqlar üçün nәzәrdә tutulmuş hidrotermokostyum hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-150 sm-ә qәdәr, çәki 50 kq-a qәdәr 

--- PAGE 5 ---
 
45. Böyük ölçülü hidrotermokostyum hansı boy vә çәki standartına uyğun istehsal 
edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-206 sm-ә qәdәr, çәki 170 kq-a qәdәr 
 
46. Universal ölçülü hidrotermokostyum hansı boy vә çәki standartına uyğun istehsal 
edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-190 sm-ә qәdәr, çәki 150 kq-a qәdәr 
 
47. Hidrotermokostyum tәchiz olunmalıdır: 
Düzgün cavab: Fit, işıq lampası, batareya 
 
48. İstilikqoruyucu vasitә hansı boy vә çәki standartına uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-206 sm-ә qәdәr, çәki 170 kq-a qәdәr 
 
49. İstilikqoruyucu vasitә hansı temperatur aralığında öz funksiyasını yerinә 
yetirmәlidir? 
Düzgün cavab: -300C +200C 
 
50. Hansı qorxu vә gәrginlikdәn yaranan reaksiya deyil? 
Düzgün cavab: Sevinc 
 
51. Beynәlxalq sәfәrlәr hәyata keçirәn gәmilәrdә sәrnişinlәrin tәlim toplanışı gәmiyә 
mindirildikdәn sonra neçә saat әrzindә keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab:24 
 
52. Gәmini tәrk etmә komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: Kapitan 
 
53. Gәmidә tәlim hәyәcanları kimin göstәrişi üzrә elan edilir? 
Düzgün cavab: Kapitanın 
 
54. Kayut kartoçkası harada yerlәşir? 
Düzgün cavab: Sәrnişinlәrin yataq yerlәrinin yanında 
 
55. Kayut kartoçkasında qeyd edilmir: 
Düzgün cavab: Heyәtin vәzifәlәri haqqında mәlumat 
 
 

--- PAGE 6 ---
56. Kollektiv xilasedici vasitәdә olarkәn kimlәr dәniz xәstәliyinә qarşı dәrman qәbul 
etmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: Hәr kәs 
 
57. “STARBOARD” termininin düzgün açıqlamasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Gәminin burun istiqamәtinә durduqda sağ tәrәfi 
 
58. Fövqәladә hal zamanı insan davranışları bölünür: 
Düzgün cavab: Aktiv, passiv, panik 
 
59. Kollektiv xilasedici vasitәlәrdә “MAYDAY” fәlakәt siqnalını ötürmәk üçün UQD 
radiostansiyasının hansı kanalına köklәnmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: UQD Kanal 16 
 
60. Minimum neçә sәrnişin götürәn gәmi sәrnişin gәmisi adlanır? 
Düzgün cavab: 12 nәfәrdәn artıq sәrnişin daşıyan gәmi 
 
61. Konstruksiyasına görә xilasedici sallar neçә növә ayrılırlar? 
Düzgün cavab:2 
 
62. Konsturksiyasına görә xilasedici sallar ayrılır: 
Düzgün cavab: Hava ilә doldurulmuş sal, sәrt konstruksiyalı sal 
 
63. Xilasedici salın suda istifadәsi azı neçә gün nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: 30 gün 
 
64. Su xaricindә olan xilasedici qayığın mühәrriki maksimum hansı müddәt әrzindә 
işlәyә bilәr? 
Düzgün cavab: 5 dәq 
 
65. Tam yanacaq ehtiyatına malik xilasedici qayıq hansı sürәtlә hansı müddәtә 
hәrәkәtini davam etdirә bilәr? 
Düzgün cavab: 6 uzel-әn azı 24 saat 
 
66. Fövqәladә hal zamanı “Aktiv insan” davranışını seçin. 
Düzgün cavab: Şәraitdәn aslı olaraq fәaliyyәtә başlayırlar 
 
67. Fövqәladә hal zamanı “Passiv insan” davranışını seçin. 
Düzgün cavab: Bu tip insanlar heç bir hәrәkәt etmirlәr 
 

--- PAGE 7 ---
68. Aşağıdakı qazlardan hansı yanğının söndürülmәsi zamanı әlverişlidir? 
Düzgün cavab: Karbon qazı 
 
69. Tәhlükәli qaz ifraz edәn yüklә doldurulmuş bölmәyә daxil olmazdan әvvәl ilkin 
olaraq hansı önlәyici tәdbir görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Hava-qaz mühitini yoxlamaq 
 
70. Hәyәcan siqnalları üzrә mәşqlәr günün hansı vaxtı keçirilә bilәr? 
Düzgün cavab: Günün istәnilәn vaxtı 
 
 
