
--- PAGE 1 (0 images) ---
Təhlükəli və zərərli yüklərin daşınması 
 
1. Tәhlükәli yüklәrin dәniz nәqliyyatı vasitәsi ilә daşınması hansı Beynәlxalq 
Mәcәllәnin tәlәblәri әsasında tәnzimlәnir? 
Düzgün cavab: Tәhlükәli yüklәrin dәnizdә daşınmasının Beynәlxalq 
Mәcәllәsi (IMDG Code) 
 
2.“Dәniz çirklәndirici”nin tәrifi hansı Beynәlxalq sәnәddә göstәrir? 
Düzgün cavab: MARPOL-73/78 Konvensiyasının III әlavәsi 
 
3.Tәhlükәli yüklәrin daşınmasına qoyulan tәlәblәr SOLAS-74 
Konvesniyasının hansı fәslinin tәrkibinә daxildir? 
Düzgün cavab: VII 
 
4.Zәrәrli maddәlәr dәniz çirklәndiricilәri MARPOL-73/78 Konvensiyasının 
hansı әlavәsindә göstәrilir? 
Düzgün cavab: III 
 
5.“Zәrәrli maddәlәrә” nәlәr daxildir? 
Düzgün cavab: İnsanların sağlamlığına vә әtraf mühitә zәrәr vura bilәcәk 
maddәlәr 
 
6. Gәmilәrin tәhlükәli yüklәrin daşınması üçün yararlı olması haqqında 
sәnәdlәri hansı tәşkilat verir? 
Düzgün cavab: Bayraq Dövlәtinin Administrasiyası 
 
7. Tәhlükәli yüklәrin daşınması zamanı gәmi heyәtinin icra edәcәyi tәdbirlәr 
hansı sәnәddә göstәrilir? 
Düzgün cavab: Qәza tәdbirlәri üzrә göstәrişlәrdә 

--- PAGE 2 (0 images) ---
8. TXDDBM (IMDG Code) neçә cilddәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 2 
 
9. Tәhlükәli yüklәrin dәniz nәqliyyatı ilә daşınması hansı Beynәlxalq 
tәşkilatın tәlәblәri әsasında tәnzimlәnir? 
Düzgün cavab: Beynәlxalq Dәniz Tәşkilatı (IMO) 
 
10. Qısaldılmış EMS yazılışı nәyi ifadә edir? 
Düzgün cavab: Qәza tәdbirlәri üzrә göstәrişlәr qәza kartoçkaları 
 
11. Qısaldılmiş MFAQ yazılışı nәyi ifadә edir? 
Düzgün cavab: İlkin tibbi yardım göstәrilmәsi üzrә rәhbәrlik 
 
12. HAZMAT termini nәyi ifadә edir? 
Düzgün cavab: Tәhlükәli materiallar 
 
13. Qısaldılmış CFR US yazılışı nәyi ifadә edir? 
Düzgün cavab: ABŞ-ın Federal Qaydalar Mәcәllәsi 
 
14. “MARİNE POLLUTANTE” yazısı nәyi ifadә edir? 
Düzgün cavab: Dәniz çirklәndiricisi 
 
15. Hidrogen peroksid 3% nә üçün işlәdilir? 
Düzgün cavab: Yaraları yumaq üçün dezinfeksiya edici maddә 
 

--- PAGE 3 (0 images) ---
16. Ammonyakla zәhәrlәnmә zamanı zәrәrçәkәnә neçә %-li süd mәhlulu 
verilmәlidir? 
Düzgün cavab: 3%-li 
 
17. Yanıq toxumaların zәdәlәnmәsi neçә qrupa bölünür? 
Düzgün cavab: 3 
 
18. Ağırlığına görә yanıqlar neçә dәrәcәyә bölünür? 
Düzgün cavab: 4-dək 
 
19. Tәhükәli yüklәr neçә sinifә bölünülәr? 
Düzgün cavab: 9 sinifә 
 
20. Oksidlәşdirici vә üzvi peroksidlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 5 sinif 
 
21. Tez alışan mayelәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3 sinif 
 
22. Tez alışan bәrk maddәlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 4 sinif 
 
23. Qazlar hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 2 sinif 
 

--- PAGE 4 (0 images) ---
24. Partlayıcı maddәlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 1 sinif 
 
25. Radioaktiv maddәlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 7 sinif 
 
26. Aşılayıcı vә korroziya doğuran maddәlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 8 sinif 
 
27. Digәr tәhlükәli yüklәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 9 sinif 
 
28. Zәhәrli vә yoluxucu maddәlәr hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 6 sinif 
 
29. 2-ci sinifin neçә yarım sinifi var? 
Düzgün cavab: 4 yarım sinif 
 
30. 1-ci sinifin neçә yarım sinifi var? 
Düzgün cavab: 4 yarım sinif 
 
31. 3-cü sinifin neçә yarım sinifi var? 
Düzgün cavab: 3 yarım sinif 
 
 

--- PAGE 5 (0 images) ---
32. Alışma temperaturu aşağı (-18˚S) olan yüklәr hansı yarım sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3.1 yarım sinifinә 
 
33. Alışma temperatur (-18˚C-dәn + 23˚C) qәdәr olan yüklәr hansı yarım 
sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3.2 yarım sinifinә 
 
34. Alışma temperatur (+23˚C-dәn + 61˚C) qәdәr olan yüklәr hansı yarım 
sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3.3 yarım sinifinә 
 
35. Qida yükü neçә yarım sinifә bölünür? 
Düzgün cavab: 3 yarım sinifә 
 
36. Qida yüklәri hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3 sinifә 
 
37. L.V.J. abreviaturası hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 3 sinifә 
 
38. L.V.T. abreviaturası hansı sinfinә aiddir? 
Düzgün cavab: 4 sinifinә 
 
39. “SQ” abreviaturası hansı sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 2 sinifә 
 

--- PAGE 6 (0 images) ---
40. “V.M” abreviaturası hansı yarım sinifә aiddir? 
Düzgün cavab: 1 sinifә 
 
41. Qatı bitki yağlarının daşınması zamanı yükün temperaturuna nәzarәt 
neçә saatdan bir keçirilir? 
Düzgün cavab: 4 saatdan bir 
 
42. Piy vә bitki yağlarının boşaldılması zamanı temperatur göstәricisinin 
aşağı hәddi neçә dәrәcәdir? 
Düzgün cavab: 20˚C 
 
43. Partlayıcı maddәlәrin xüsusi yığımın neçә növü mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 növü 
 
44. V sinif tәhlükәli yüklәrin I yarım sinifi nece adlanır? 
Düzgün cavab: Turşu әmәlә gәtirәn maddәlәr 
 
45. V sinif tәhlükәli yüklәrin II yarım sinifi nece adlanır? 
Düzgün cavab: Üzvi maddәlәr 
 
46. VI sinif tәhlükәli yüklәrin I yarım sinifi necә adlanır? 
Düzgün cavab: Zәhәrli maddәlәr 
 
47. VI sinif tәhlükәli yüklәrin II yarım sinifi nece adlanır? 
Düzgün cavab: Yoluxucu maddәlәr 
 

--- PAGE 7 (0 images) ---
48. VII sinif tәhlükәli yüklәr nece adlanır? 
Düzgün cavab: Radioaktiv maddәlәr 
 
