
--- PAGE 1 ---
1000 volt vә artıq olan gәrginlik sistemlәrinin tәhlükәsiz istismarı  
vә onlara texniki nәzarәt 
 
1. Elektrik avdanlıqları üçün tәtbiq edilәn izolyasiya materialları qurğunun istismarı 
zamanı 1 Volt nominal gәrginliyә görә: 
Düzgün cavab: 1500 Om izolyasiya müqavimәtini tәmin etmәlidir 
 
2. Baş paylayıcı şitin konstruksiyası nеçә seksiyadan ibarәt olmalıdır ki, seksiyalar arası 
avtomatik açarla vә ya ayırıcı ilә tәmin edilә bilsin? 
Düzgün cavab: Minimum iki bir-birindәn asılı olmayan 
 
3. Baş paylayıcı şitin hәr seksiyasına minimum neçә generator qoşulmalıdır? 
Düzgün cavab: Bir 
 
4. Nominal cәrәyan nәyә deyilir? 
       
Düzgün cavab: Avadanlığın cәrәyan keçirici hissәlәrinin vә izolyasiyasının 
      
 buraxılabilәn qiymәtdә qızması ilә uzunmüddәtli işlәmәsini tәmin edәn 
  
cәrәyandır 
 
5. Sıfır nöqtәlәrinin bütün torpaqlanmalı impedansları (tam müqavimәt) nә ilә 
birlәşdirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Gövdә ilә 
 
6. Elektrik maşınlarının örtüklәrinin müdafiә dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı 
olmamalıdır? 
Düzgün cavab: IP23 
 
7. Hazırlıqsız heyәt olan otaqlarda quraşdırılmış elektrik mühәrriklәri üçün örtüklәrin 
müdafiә dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı olmamalıdır? 
Düzgün cavab: IP4X 
 
 
8. Transformatorların örtüklәrinin müdafiә dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı 
olmamalıdır? 
Düzgün cavab: IP23 
 
9. Hazırlıqsız heyәt olan otaqlarda quraşdırılmış transformatorların örtüklәrinin müdafiә 
dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı olmamalıdır? 
 
 
  Düzgün cavab: IP4X 
 
 
 

--- PAGE 2 ---
10. Paylayıcı şitlәrin, idarәetmә şitlәrinin, statik dәyişdirici şitlәrin şkaflarının metal 
örtüklәrinin müdafiә dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı olmamalıdır? 
Düzgün cavab: IP32 
 
11. Hazırlıqsız heyәt olan otaqlarda quraşdırılmış şitlәr üçün metal örtüklәrin müdafiә 
dәrәcәsi hansı sәnәdin tәlәblәrindәn aşağı olmamalıdır? 
           Düzgün cavab: IP4X 
 
12. Xәtti gәrginlik nәyә deyilir? 
           Düzgün cavab: Üçfazalı elektrik şәbәkәsindә fazalar arasındakı gәrginlikdir 
 
13. Faza gәrginliyi nәyә deyilir? 
Düzgün cavab: Üçfazalı elektrik şәbәkәsindә bir faza ilә sıfır xәtti arasındakı gәrginlikdir 
 
14. Güc transformatorları qısaqapanmadan vә hәddәn artıq yüklәnmәlәrdәn nә 
vasitәsilә qorunmalıdırlar? 
           Düzgün cavab: İndikatorla 
 
15. Nоminal gәrginlik 3(3,3) kV olduqda hava ilә fazalararası minimal mәsafә neçә 
millimeter olmalıdır? 
 
Düzgün cavab: 90 mm 
 
16. Nоminal gәrginlik 6(6,6) kV olduqda hava ilә fazalararası minimal mәsafә neçә 
millimeter olmalıdır? 
 
Düzgün cavab: 90 mm 
 
17. Nоminal gәrginlik 10(11) kV olduqda hava ilә fazalararası minimal mәsafә neçә 
millimeter olmalıdır? 
           Düzgün cavab: 120 mm 
 
18. Nоminal gәrginlik 15 kV olduqda hava ilә fazalararası minimal mәsafә neçә 
millimeter olmalıdır? 
 
Düzgün cavab: 160 mm 
 
19. Gәmilәrdә әsasәn hansı gәrginlikli elektrik enerjisi istehsal edilәrәk gәminin gövdәsi 
üzrә paylanır? 
 
Düzgün cavab: 3 fazalı, 50 hers, 380 volt 
 
20. Gәmilәrdә yüksәk gәrginlik dedikdә hansı gәrginliklәr başa düşülür? 
Düzgün cavab: 1000 volt dәyişәn, 1500 volt sabit gәrginliklәrdәn yuxarı bütün gәrginliklәr 
 
21. Tipik gәmi yüksәk gәrginlik sistemlәri adәtәn hansı gәrginliklәrlә işlәyirlәr? 
Düzgün cavab: 3,3 kV vә ya 6,6 kV 
 
22. İnsan bәdәni elektrik cәrәyanına nә üçün az müqavimәt göstәrir? 
Düzgün cavab: Çünki insan bәdәninin әsasını duzlu maye tәşkil edir 

--- PAGE 3 ---
 
23. 1 mA, 50 Hz tezlikli cәrәyan insan bәdәnindәn axarsa nә baş verәr? 
 
Düzgün cavab: Gizildәmә 
 
24. 15 mA, 50 Hz tezlikli cәrәyan insan bәdәnindәn axarsa nә baş verәr? 
 
Düzgün cavab: Ürәyin әzәlәlәrini yığar 
 
25. 50 mA-dәn artıq cәrәyanlar insan bәdәnindәn axarsa nә baş verәr? 
           Düzgün cavab: Әzәlәlәri idarәolunmaz hala gәtirә bilәr 
 
26. Qövs yaranan zaman temperatur tәxminәn necә dәrәcәyә (S 0) çatır? 
Düzgün cavab: 20000 S-yə 
 
27. Elektrik qövslәri yaranan zaman zәrbә dalğaları nәticәsindә kontakt sistemlәrindә 
vә şinlәrdә olan bәzi metallar, mәsәlәn, mis әriyәr. Bunun nәticәsindә mis genişlәnәr, 
hәcmi adi halındakından neçә dәfә artar vә partlayışa sәbәb olar? 
Düzgün cavab: 67000 dәfә 
 
28. Cәrәyan aхınına nәzarәt edәn avtomatik açarlar hansı müddәtdә işә düşmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: 50 millisaniyә 
 
29. İnsan bәdәnindәn elektrik cәrәyanı axdıqda әsas müqavimәti nә göstәrir? 
Düzgün cavab: İnsanın dәrisi 
 
30. İnsan bәdәninin müqavimәti hansı amillәrdәn asılıdır? 
Düzgün cavab: İnsanın fiziki vә psixi vәziyyәtindәn, әtraf mühitin cari vәziyyәtindәn 
 
31. İnsanın dәrisinin, sümüklәrinin, qığırdaqlarının, vәtәrlәrinin vә piy toxumalarının 
elektrik cәrәyanına göstәrdiyi müqavimәt tәxminәn nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 3000-20000 Om/m 
 
32. İnsanın әzәlәlәrinin, qanının, limfalarının, xüsusәn dә baş vә onurğa beyininin 
elektrik cәrәyanına göstәrdiyi müqavimәt tәxminәn nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 0,5-1,0 Om/m 
 
33. Tәmiz, quru vә zәdәlәnmәmiş insan dәrisinin maksimal müqavimәti hansı hәddlәrdә 
dәyişir? 
Düzgün cavab: 10000-100000 Om arasında 
 
34. Hansı tezliklәrdә insan dәrisinin üst tәbәqәsi tamamilә müqavimәtini itirir? 
Düzgün cavab: 10 kHs-dәn 20 kHs vә daha artıq tezliklәrdә 
 
35. Qadınların müqavimәtinin az, kişilәrinkinin isә çox olması nә ilә izah edilir? 
Düzgün cavab: Dәrinin qalınlığı ilә 
 

--- PAGE 4 ---
36. Qәflәtәn baş verәn qıcıqlanmalar; ağrılar, işıqlar, sәslәr insan bәdәninin 
müqavimәtini bir neçә dәqiqәyә neçә faiz aşağı salır? 
Düzgün cavab: 20-50% 
 
37. Elektrik tәhlükәsizliyi hesabatlarında insan bәdәninin müqavimәtini stabil xәtti vә 
aktiv olmaqla nә qәdәr götürürlәr? 
Düzgün cavab: 1000 Om 
 
38. Fiksasiya edilmiş elektrik avadanlıqları hansılardır? 
Düzgün cavab: Nәyәsә xüsusi vәziyyәtdә bәrkidilmiş elektrik avadanlıqlardır 
 
39. İş vaxtı yerini dәyişә bilәn vә ya cәrәyan mәnbәyinә qoşulmaq üçün bir vәziyyәtdәn 
digәr vәziyyәtә keçirilә bilәn elektrik avadanlıqları necә adlanırlar? 
Düzgün cavab: Portativ elektrik avadanlıqları 
 
40. Әriyәn qoruyuculu avtomatik açarlar nә üçün nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: Qısaqapanma cәrәyanını ayırmaq üçün 
 
41. İki generatorun paralel işә buraxılması üçün onların gәrginliyi vә tezliyi necә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: Eyni olmalıdır 
 
42. Sabit cәrәyan generatorlarında tezlik nәyә bәrabәrdir? 
Düzgün cavab: Sıfıra bәrabәrdir 
 
43. İki paralel işlәyәn generatorların gәrginliklәri necә olmalıdır? 
Düzgün cavab: Bәrabәr olmalıdır 
 
44. «Live» yazılmış lövhә nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Elektrik sistemi gәrginlik altındadır 
 
45. «Dead» yazılmış lövhә nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Gәrginlik altında deyil, bütün elektrik enrji mәnbәlәrindәn ayrılıb 
 
46. Yüksәk gәrginlikli aparatlar hansılardır? 
Düzgün cavab: 1000 voltdan artıq gәrginliklәrdә işlәyәn bütün aparat, avadanlıq vә 
keçiricilәr 
 
47. Gәmidә elektrotexniki qaydaların izah edilmәsinә vә yerinә yetirilmәsinә kim 
cavabdehdir? 
Düzgün cavab: Şirkətin yazılı әmri ilә tәsdiq edilmiş baş mühәndis-elektrik 
 
48. Mühәndis-elektrik tәrәfindәn qaydalarda göstәrilmiş xüsusi vәzifәlәrin yerinә 
yetirilmәsi üçün tәyin edilәn şәxs kimdir? 
Düzgün cavab: Böyük sәlahiyyәtli şәxs 
 

--- PAGE 5 ---
49. Səriştəli şәxs kimlәrdir? 
Düzgün cavab: Öz funksional vәzifәsi üzrә lazımi dәrәcәdә texniki bilik vә 
tәcrübәyә malik olan şәxslәr 
 
50. İşә buraxılma nәdir? 
Düzgün cavab: Sәlahiyyәtli şәxsin səriştəli şәxsә ya yüksәk gәrginlikli 
avadanlıqlarla, ya da ona yaxın aparatlarla işlәmәk üçün verdiyi әrizә 
forması 
 
51. Әsas torpaqlama nәdir? 
Düzgün cavab: Elektrik sistemlәrindә işlәyәn zaman tәhlükәsizliyin tәmin edilmәsi 
mәqsәdilә sınağa sanksiya vә ya işә buraxmaq üçün sәnәdlә tәsdiqlәnәn yerlә 
birlәşdirilmә 
 
52. Әlavә torpaqlama nәdir? 
Düzgün cavab: Bu torpaqlama aparatlara әsas torpaqlamadan sonra qoşulur 
 
53. Açarlar üçün seyf nә üçün nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: Torpaqlama vә başqa tәhlükәsizlik qurğularının bağlanaraq 
açarlarının etibarlı saxlanılmasını tәmin edir 
 
54. Yüksәk gәrginlikli aparatlar olan yerlәrә vә bölmәlәrә giriş kim tәrәfindәn 
mәhdudlaşdırılır vә ancaq onun müşaiyәti ilә hәyata keçirilir? 
Düzgün cavab: Sәlahiyyәtli şәxs tәrәfindәn 
 
55. Torpaqlamanın әsas dövrәsinin qurulmasını vә sökülmәsini kimlәr yerinә yetirә 
bilәrlәr? 
Düzgün cavab: Yalnız sәlahiyyәtli şәxslәr 
 
 
56. Әgәr yüksәk gәrginlikli aparatlar cәrәyan mәnbәyindәn ayrılıb cәrәyandan 
boşaldılıbsa, onda naqillәri torpaqlanmadan әvvәl nә ilә yoxlamaq lazımdır? 
Düzgün cavab: Yoxlanılmış potensiometr-indikatorla 
 
57. Transformatorun istәnilәn birlәşmәlәrindә iş görüldükdә nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Gәrginliyin qiymәtindәn asılı olmayaraq bütün şәbәkә ayrılmalıdır 
 
58. Elektrik tәhlükәsizliyi üzrә mütәxәssis kimdir? 
Düzgün cavab: Bütün iş prosesi boyunca yüksәk gәrginlikli elektrik tәhlükәsizliyinә 
cavabdeh vә işlәrin tәhlükәsiz yerinә yetirilmәsini tәlәb edәn şәxs 
59. Yüksәk gәrginlikli avadanlıqlarda vә ya onların yaхınlığındakı işlәrә başlamazdan 
әvvәl hansı qaydalara riayәt etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Tәhlükәsizlik qaydalarına 
 

--- PAGE 6 ---
60. Elektrik tәhlükәsizliyi üzrә mütәхәssis icazә vermәyincә işә başlamaq olarmı? 
Düzgün cavab: Olmaz 
 
61. Tәhlükәli ola bilәcәk gözlәnilmәz hallarda işçi qrup nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: Elektrik tәhlükәsizliyi üzrә mütәхәssisi хәbәrdar etmәli vә işlәrin 
davam etdirilmәsi üçün icazә gözlәmәlidir 
 
62. Cәrәyanın, gәrginliyin, zamanın, tezliyin vә s. qiymәtlәrini ölçmәk vә verilmiş 
parametrdә işә düşmәk hansı qurğuların funksiyalarına daxildir? 
Düzgün cavab: Müdafiә qurğularının 
 
63. Qoruyucuların әsas vәzifәsi nәdir? 
Düzgün cavab: Qısa qapanmış dövrәni ayırmaq 
 
64. Qoruyucunun işindә neçә әsas period var? 
Düzgün cavab: İki 
 
65. Qövsdәn әvvәlki vaxt nәdәn asılıdır? 
Düzgün cavab: Cәrәyanın qiymәtindәn 
 
66. Qövsdәn sonrakı vaxt (qövsün yanma vaxtı) nәdәn asılıdır? 
Düzgün cavab: Gәrginliyin qiymәtindәn 
 
67. Aktiv qısaqapanmalar nәyә deyilir? 
Düzgün cavab: Bir fazanın cәrәyanı ilә ikinci fazanın cәrәyanının qısaqapanması vә ya 
bir fazanın yerlә qapanmasına 
 
68. Passiv qısaqapanmalar nәyә deyilir? 
Düzgün cavab: Cәrәyan axan naqillәrdә cәrәyan şiddәtinin artması nәticәsindә 
izolyasiyanın tәdricәn sıradan çıxması vә onun xidmәt müddәtinin azalmasına 
 
69. Güc qurğusunun әsas vәzifәsi nәdir? 
Düzgün cavab: Fasilәsiz elektrik tәchizatını maksimum tәmin etmәk 
 
70. Selektivlik, dayanıqlılıq, zez işә düşmә, hәssaslıq vә s. kimi keyfiyyәtlәrә malik olan 
qurğular necә adlanırlar? 
Düzgün cavab: Müdafiә sistemlәri 
 
71. Nasaz hissәlәri müәyyәn edәrәk izolyasiya etmәk necә adlanır? 
Düzgün cavab: Selektivlik 
 
72. Fasilәsiz qidalanmanı tәmin etmәk üçün saz dövrәlәri zәdәlәnmәdәn qorumaq necә 
adlanır? 
Düzgün cavab: Dayanıqlılıq 
 
 

--- PAGE 7 ---
73. Elektrik yoxlamalarının mәqsәdi nәdir? 
Düzgün cavab: Elektrik avadanlıqlarının şәbәkәyә qoşulmaq üçün tәhlükәsizliyini vә ya 
baş verә bilәcәk qısaqapanmanı tәyin edәrәk lokallaşdırmaq 
 
74. İstismarda olmuş, tәmirdәn sonra istismara buraxılmış vә ya texniki baxışdan 
keçmiş kabellәr hansı testdәn keçirilmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: Bütövlük testindәn 
 
75. Cәrәyan transformatorunun quruluşu necәdir? 
Düzgün cavab: Birinci vә ikinci dolaqlardan ibarәt birfazalı transformatordur 
 
76. Qütblәşmә indeksinin test yoxlaması necә aparılır? 
Düzgün cavab: İzolyasiyanın müqavimәtinin yoxlanılması testi ilә birlikdә әsasәn 3,3 kV 
elektrik mühәrriklәrindә aparılır 
 
77. Elektrik avadanlığı dәyişәn cәrәyanla işlәyirsә test yoxlaması hansı cәrәyanla 
yerinә yetirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Dәyişәn cәrәyanla 
 
78. Elektrik avadanlığı sabit cәrәyanla işlәyirsә test yoxlaması hansı cәrәyanla yerinә 
yetirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Sabit cәrәyanla 
 
79. Transformatorun ikinci dolağı yüksüz rejimdә sınaq yoxlamalarından keçirilirsә bu 
necә test yoxlaması adlanır? 
Düzgün cavab: Gәrginlikdәn ayrılmış şәbәkәlәrin test yoxlaması 
 
80. Cәrәyan nә ilә ölçülür? 
Düzgün cavab: Ampermetrlә 
 
81. Müqavimәt nә ilә ölçülür? 
Düzgün cavab: Ommetrlә 
 
82. Müqavimәt hansı düsturla hesablanır? 
Düzgün cavab: R=U/I 
 
83. «Ulduz» birlәşdirilmiş dolaqlar necә yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Faza ilә neytral arasında 
 
84. «Üçbucaq» birlәşdirilmiş dolaqlar necә yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: Faza ilә faza arasında 
 
85. Voltmetr dövrәyә necә qoşulur? 
Düzgün cavab: Paralel 
 
 

--- PAGE 8 ---
86. Ampermetr dövrәyә necә qoşulur? 
Düzgün cavab: Ardıcıl 
 
87. Transformasiya әmsalı nә demәkdir? 
Düzgün cavab: Transformatorun birinci vә ikinci dolaqlarının sarğılarının nisbәtidir 
 
88. Aktiv gücün ölçü vahidi nәdir? 
Düzgün cavab: Vatt 
 
89. Elektrik mühәrriklәrinin işәburaxma momentindә onların istehlak gücü nominal 
gücdәn neçә dәfә çox ola bilәr? 
Düzgün cavab: 3-7 dәfә 
 
90. Tam gücün ölçü vahidi nədir? 
Düzgün cavab: Volt-Amper 
 
 
