
--- PAGE 1 ---
Bütün dənizçilər üçün təhlükəsizlik üzrə tanışlıq, ilkin hazırlıq və təlimat 
 
 
1. Dəniz suyunu içmək olarmı? 
Düzgün cavab: qəti olmaz 
 
2. Əgər salın hər iki girişi bağlı olarsa, orada rahat nəfəs almaq olarmı? 
Düzgün cavab: bəli 
 
3. Üç davamlı uzun səs siqnalı nəyi bildirir? 
Düzgün cavab: suda adam həyəcan siqnalını 
 
4. Yük gəmilərində təlim siqnalları üzrə məşqlər hansı tezlıiklə keçirilir? 
Düzgün cavab:ayda 1 dəfə 
 
5. Gəmini tərk etmək komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: kapitan 
 
6. Gəmi hərəkətdə olarkən lyallardakı suyun səviyyəsi hansı müddətdən 
bir ölçülür? 
Düzgün cavab: hər növbədə bir dəfə 
 
7. Həyəcan cədvəli harada yerləşməlidir? 
Düzgün cavab: kapitan körpüsündə və heyətin yerləşdiyi yerlərdə 
 
8. Yanğının karbon qazı ilə söndürülməsinin effektivliyi nə ilə bağlıdır? 
Düzgün cavab: bölmənin qapalı olması ilə 
 
9. Hansı bölmələrdə köpüklə stasionar yanğınsöndürmə sistemi istifadə 
olunur? 
Düzgün cavab: qazanxanalarda və maye yanacaq qurğularında 
10. Xilasedici vasitələrdə olarkən pirotexniki vasitələrin istifadəsinin 
icazəsini kim verir? 
Düzgün cavab: xilasetmə vasitəsinin komandiri 
 
11. Salda insanın hərarətinin qəflətən kəskin düşməsinə nə səbəb olur? 
Düzgün cavab: külək 
 
 
 
 

--- PAGE 2 ---
12. Hansı tip xilasedici vasitə fərdi sayılmır? 
 
1. 
 2.
 3.
 4.
 5.
 
Düzgün cavab: 5 
 
13. Xilasedici dairələrin üzərində nə qeyd olunur? 
Düzgün cavab: qeydiyyat limanı, gəminin adı 
 
14. Xilasedici dairələr hansı maksimal hündürlükdən suya atılmağa 
davamlı olmalıdır? 
Düzgün cavab: 30 m 
 
15. Xilasedici canlıq hansı müddət ərzində huşunu itirmiş insanın ağzını su 
üzərində olan vəziyyətə çevirməlidir? 
Düzgün cavab: 5 saniyə 
 
16. Xilasedici canlıq hansı maksimal müddət ərzində kənardan kömək 
olmadan geyinilməlidir? 
Düzgün cavab: 60 saniyə 
 
17. Hidrotermokostyum ilə suya hansı maksimal hündürlükdən tullanmaq 
olar? 
Düzgün cavab: 4,5 m 
 
18. Hidrotermokostyumun odadavamlılıq müddəti nə qədərdir? 
Düzgün cavab: 2 saniyə 
 
19. Hidrotermokostyum hansı müddət ərzində kömək olmadan 
geyinilməlidir? 
Düzgün cavab: 2 dəqiqə 
 
20. Hidrotermokostyum hansı müddət ərzində huşunu itirmiş insanın 
ağzını su üzərində olan vəziyyətə çevirməlidir? 
Düzgün cavab: çevirmir 
 
21. Su xaricində olan xilasedici qayığın mühərrikini maksimum hansı vaxt 
ərzində işlətmək olar?  
Düzgün cavab: 5 dəqiqə 
 

--- PAGE 3 ---
22. Xilasedici qayığın tam yanacaq ehtiyatı neçə saat və hansı sürətlə 
manevr etməyə imkan yaradır? 
Düzgün cavab: 6 uzel ilə azı 24 saat 
 
23. Növbətçi qayığın tam yanacaq ehtiyatı neçə saat və hansı sürətlə 
manevr etməyə imkan yaradır? 
Düzgün cavab: 6 uzel ilə azı 4 saat 
 
24. Xilasedici salın daxilində və xaricində yerləşən işıq qoşulduqdan sonra 
hansı müddət ərzində sizi işıqla təmin etməlidir? 
Düzgün cavab: azı 12 saat 
 
25. Hava təchizatı ilə təmin olunmuş tam örtülü qayıqlar azı hansı müddət 
ərzində nəfəs almağa şərait yaradır? 
Düzgün cavab: 10 dəqiqə 
 
26. Odadavamlı xilasedici qayıqların minimal mühafizə müddəti nə 
qədərdir? 
Düzgün cavab: 8 dəqiqə 
 
27. Xilasedici qayığın mühərriki ən azı hansı müddətdən bir 
yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: həftədə bir dəfə, 3 dəqiqə ərzində 
 
28. Növbətçi qayıq heyəti ilə birlikdə neçə dəqiqəyə tir ilə suya 
salınmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 dəqiqə 
 
29. İşə salınma kəndirini kəsmək üçün istifadə edilən suda batmayan 
bıçaq xilasedici salda harada yerləşir? 
Düzgün cavab: örtüyün üstündə 
 
30. Kollektiv xilasedici vasitədə olarkən dəniz xəstəliyinə qarşı dərmanı 
kim qəbul etməlidir? 
Düzgün cavab: hamı 
 
31. Bütün həyəcan siqnalları üzrə məşqlər hansı vaxtda keçirilir? 
Düzgün cavab: sutkanın istənilən vaxtı 
 
32. Açılan metal dayağı harada istifadə olunur? 
Düzgün cavab: dəliklərin tutulmasında 

--- PAGE 4 ---
33. D sinif yanğınlar nə ilə söndürülür? 
Düzgün cavab: xüsusi tərkibli tozla 
 
34. Örtük (koşma) nə üçün istifadə edilir? 
Düzgün cavab: yanan səthi havadan izolyasiya etmək üçün  
 
35. Gəmidə hansı yerlərdə siqaret çəkməyə icazə verilir? 
Düzgün cavab: əmrlə təyin olunmuş yerlərdə 
 
36. Kəşfiyyat qrupu üçün hava nəfəsalma aparatlarının hesabatını kim 
aparır? 
Düzgün cavab: qəza partiyasının rəhbəri 
 
37. Nəfəsalma aparatları hansı qazla doldurulur? 
Düzgün cavab: sıxılmış hava 
 
38. C sinif yanğınların baş verməsi nə ilə əlaqədardır? 
Düzgün cavab: yanan qazlar ilə 
 
39. Gəminin hansı bölməsindəki yanğın daha təhlükəlidir? 
Düzgün cavab: maşın bölməsindəki yanğın 
 
40. Xilasedici salda (qayıqda) UQD radiostansiya "MAYDAY" fəlakət 
siqnalını ötürmək üçün hansı kanala köklənməlidir? 
Düzgün cavab: 16 
 
41. Ümumi gəmi həyəcan siqnalı necə verilir? 
Düzgün cavab: 7 qısa 1 uzun 
 
42. Köpüklə hansı yanğınları söndürmək olmaz? 
1. yanar metalları; 
2. bərk maddələri; 
3. maye maddələri; 
4. gərginlik altında olan elektrik avadanlıqlarını 
Düzgün cavab: 1,4 
43. Yanğın nədir? 
Düzgün cavab: maddi ziyan vuran nəzarətsiz yanmadır 
 
 

--- PAGE 5 ---
44. Yanğınla mübarizə üçün vasitələr harada olmalıdır? 
Düzgün cavab: xüsusi olaraq ayrılmış yerdə 
 
45. Yanmış bölmə və ərazini, yanğın təhlükəsinin aradan qaldırılmasından 
sonra hansı müddət ərzində izləmək lazımdır? 
Düzgün cavab: 12 saat 
 
46. Yanğın zamanı hansı faktorlar insan həyatına təhlükə yarada bilər? 
 
1. köpük; 
2. yanğından ayrılan qazlar; 
3. yüksək temperatur; 
4. zəif tüstü. 
Düzgün cavab: 2,3 
 
47. Yanğını kəşfiyyat edərkən hansı təhlükəsizlik qaydalarına riayət etmək 
lazımdır? 
Düzgün cavab: qapıları və pəncərələri ehtiyatla açmaq 
 
48. Nəfəsalma aparatlarında hansı yoxlamalar aparılır? 
Düzgün cavab: gündəlik və döyüş yoxlaması 
 
49. Yanğına qarşı mübarizə əməliyyatlarında nə ən mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir? 
Düzgün cavab: insanların xilasedilməsi 
 
50. Gəmidə təhlükəli yüklə doldurulmuş bölməyə girdikdə hansı 
təhlükəsizlik qaydalarına riayət etmək lazımdır? 
Düzgün cavab: hava-qaz mühitini yoxlayaraq daxil olmaq 
 
51. Gəmidə SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə uyğun 
olaraq yanğınsöndürmə ləvazimatları dəstinin minimal sayı nə qədər 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 dəst 
 
52. Yanğına qarşı su sisteminə nə daxildir? 
Düzgün cavab: boru xətti, yanğın nasosu, yanğın şlanqı və lüləsi 
 
53. Yanğın zamanı yığılmış su nə vaxt xaric edilir? 
Düzgün cavab: yanğının söndürülməsi ilə eyni vaxtda 
 

--- PAGE 6 ---
54. Yanğının baş verməsi üçün havada oksigenin miqdarı minimum nə 
qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: 16% 
 
55. Açıq göyərtədə baş verən yanğınlar nə ilə söndürülür? 
Düzgün cavab: köpük və su ilə eyni vaxtda 
 
56. Dəm qazının hansı konsentrasiyası insan üçün ölüm təhlükəsi yaradır? 
Düzgün cavab: 1.1% 
 
57. Yanğın həyəcan siqnalı verilərkən hansı fəaliyyətləri yerinə yetirmək 
lazımdır? 
Düzgün cavab: işi dayandırmaq, qapıları örtüb toplantı məntəqəsinə 
getmək və növbəti əmri gözləmək 
 
58. Bu faktorlardan hansı yanğının yaranmasına səbəb olmur? 
Düzgün cavab: karbon qazı 
 
59. Ətraf mühitin temperaturu 800 S olduqda, istiliyə davamlı kostyumun 
mühafizə təsiri hansı müddəti təşkil etməlidir? 
Düzgün cavab: 3 dəqiqə 
 
60. Yanğınsöndürmədə hansı qazdan istifadə edilir? 
Düzgün cavab: karbon qazı 
 
61. Zərərli mühitə daxil olarkən nəfəsalma aparatındakı balonda (200 bar) 
minimum təzyiq nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: 80% (160 bar) 
 
62. Qəza nəfəsalma aparatının (EEBD) hava ehtiyatı ən azı nə qədər 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 10 dəqiqə 
 
63. Qəza nəfəsalma aparatının (EEBD) minimal sayı nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: hər göyərtədə 2 dəst 
 
64. Şlanq xətti hansı şəkildə yığılır? 
Düzgün cavab: 1 qat və 2 qat 
 
65. Xilasedici dairənin çəkisi azı nə qədər olur? 
Düzgün cavab: 2.5 kq 

--- PAGE 7 ---
66. Xilasedici salın suda istifadəsi hər bir hava şəraitində azı neçə sutka 
nəzərdə tutulub? 
Düzgün cavab: 30 sutka 
 
67. Atılan tipli sala sudan birinci kim daxil olur? 
Düzgün cavab: güclü insan 
 
68. Xilasedici salda radiolokasiya cavabvericisi işə salındıqdan sonra RLS-
nın gözləmə rejimi hansı müddət ərzində işlək vəziyyətdə olur? 
Düzgün cavab: 4 gün 
 
69. Xilasedici salın konteyneri hansı hündürlükdən suya atılmağa davamlı 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 18 m 
 
70. Xilasedici qayıqların və salların təchizatında dəniz xəstəliyinə qarşı hər 
bir insan üçün hansı miqdarda dərman dozası ayrılır? 
Düzgün cavab: 6 ədəd 
 
71. Neçə vaxtdan bir xilasedici salın təchizatı yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: bir ildən bir 
 
72. Partlayıcı maddələr nə ilə söndürülür? 
Düzgün cavab: su ilə 
 
73. Sıxıcı sarğılar əsasən nə vaxt işlədilir? 
Düzgün cavab: qanaxmaları dayandırmaq üçün 
 
74. Xarici qanaxmanın hansı qorxuludur? 
Düzgün cavab: arterial 
 
75. Daxili qanaxmanın əlamətləri hansılardır? 
Düzgün cavab: arterial təzyiqin aşağı enməsi, halsızlıq, ürəyin tez-tez 
döyünməsi, soyuq tər 
 
76. Güclü burun qanaxmasında ilk tibbi yardım necə göstərilir? 
Düzgün cavab:buruna tampon qoymaqla 
 
77. İsti vurma nəticəsində ilk yardım necə göstərilir? 
Düzgün cavab: soyuq su ilə vannaya salmaqla 
 

--- PAGE 8 ---
78. 3 %-li hidrogen peroksid nə üçün işlədilir? 
Düzgün cavab: yaraları yumaq üçün dezinfeksiyaedici maddə 
 
79. Karbon qazı ilə zəhərlənmədə ilk yardım necə göstərilir? 
Düzgün cavab: təmiz havaya çıxartmaqla 
 
80. Dəniz xəstəliyinin şikayətləri hansılardır? 
Düzgün cavab: iştahsızlıq, zəiflik, baş gicəllənmə, ürək bulanma və qusma 
 
81. Normal arterial təzyiq neçə olmalıdır? 
Düzgün cavab: 120/80 
 
82. Xilasedici vasitələr hansı təsirlərə davam gətirmirlər? 
Düzgün cavab: zərbəyə və normadan çox hündürlükdən suya atılmaya 
 
83. Hansı kollektiv xilasedici vasitənin gəminin bir bortundan digər bortuna 
daşınması mümkündür? 
Düzgün cavab: xilasedici salın konteynerini 
 
84. Fərdi xilasedici vasitələr hansı məqsədlər üçün istifadə olunur? 
Düzgün cavab: insanın suyun üzərində saxlanması, sudan və soyuqdan 
təcrid olunması üçün 
 
85. SOLAS-74 nədir? 
Düzgün cavab: Dənizdə İnsan Həyatının Mühafizəsinə dair Beynəlxalq 
Konvensiyadır 
 
86. "Bütün dənizçilər üçün təhlükəsizlik üzrə tanışlıq, ilkin hazırlıq və 
təlimat" kursu "Dənizçilərin hazırlanmasına onlara diplom verilməsinə və 
növbə çəkməyə dair" (DHDNÇ-78) Beynəlxalq Konvensiyanın hansı 
bölmələrinə əsasən keçirilir? 
Düzgün cavab: A-VI/1-1, 2, 3, 4 
 
87. Xilasedici salda neçə ədəd və hansı növdə pirotexnika vasitələr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 falşfeyer, 4 paraşütlü raket, 2 tüstü şaşkası 
