Gәminin idarә olunması vә manevr edilmәsi 
1. Suya düşmüş adamı xilas etmәk mәqsәdi ilә bir dairә etmә manevri hansı 
hallarda istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Gәmidәn adamı suya düşәrkәn görüblәr 
 
2. Gәmini idarә edәn vasitәlәri sadalayın: 
Düzgün cavab: Sükan qurğusu, sükanaltı qurğusu, maşın teleqrafı, lövbәr 
qurğusu, daxili rabitә sistemi 
 
3. Gәminin axıntıdan dreyfini necә hesablayırlar? 
Düzgün cavab: Xәritәdә axıntı üçbucağı çәkilir vә axıntıdan dreyfin bucağı 
(β) hesablanır 
 
4. Gәminin fırlanma mәrkәzinin nöqtәsi sabit sayılırmı? 
Düzgün cavab: Gәminin üfüqi müstәvisinin müxtәlif yerlәrindә yerlәşir 
 
5. Gәmi sirkulyasiya edәndә (dönәndә) ilkin anda hansı yana әyilir? 
Düzgün cavab: Sükan çevrilәn tәrәfә 
 
6. Gәminin tormoz yolu hansı mәna daşıyır? 
Düzgün cavab: Gәminin sabitlәşmiş önә әn tam sürәt rejimindәn, arxaya әn 
tam sürәt rejiminә komanda verildikdәn sonra, tam dayanma anına qәdәr  
yolu 
 
7. Gәminin suya oturumu necә tәyin olunur? 
Düzgün cavab: Gәmi korpusunun burun, arxa vә midel tәrәflәrindә yerlәşәn 
yük markalarına görә 
 
8. Standart manevrlәrә nә aiddir? 
Düzgün cavab: Gәminin sürәti, sirkulyasiya manevri, qabağa çәkmә, taktiki 
diametr, “ziqzaq” manevri üzrә sınaqlar, tormoz yolu 
 
9. Gәminin manevr elementlәrinә nә aiddir? 
Düzgün cavab: İti getmә (yeyinlik), sirkulyasiya qabiliyyәti, inersiya 
 
10. Sirkulyasiyanın (dönmәnin) elementlәrinә nә aiddir? 
Düzgün cavab: Qabağa çәkmә, taktiki diametr, sabitlәşmiş diametr, tam  
sirkulyasiya dövrü 
 
 

11. Gәminin “ziqzaq” manevri üzrә sınaqlarda sükanı çevirmә bucağı vә 
istiqamәtin dәyişmә dәrәcәsi nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 10°/10° 
 
12. Gәminin lövbәrdә dayanmağı üçün dәniz dibinin әlverişli tәrkibi hansı 
sayılır? 
Düzgün cavab: Gil, daşlıq 
 
13. Gәmi lövbәrdә dayanarkәn, tәhlükәsiz dayanacaq akvatoriyasının 
radiusunun miqdarı nәdәn asılıdır? 
Düzgün cavab: Gәminin vә suya buraxılan lövbәr zәncirinin uzunluğundan 
 
14. “Fertoinq” üsulu ilә gәmi lövbәrә dayanarkәn, lövbәr zәncirlәri arası 
tövsiyә olunan bucaq nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 180° 
 
15. Gәminin “şprinq”ə qoyulması nә demәkdir? 
Düzgün cavab:Gәminin lövbәri dәnizin dibindәn çıxmırsa, onu güclü 
axıntının kömәyi ilә çıxartmaq 
 
16. Dayaz sularda üzmə gәminin idarә olunmasına necә tәsir edir? 
Düzgün cavab: Suyun müqavimәti artır, dalğalanma proseslәri artır, gәminin 
sürәti azalır, gәminin orta su oturumu artır 
 
17. Gәmi “brideldә durub” mәnasını açıqlayın: 
Düzgün cavab: Gәmi üfüqi vәziyyәtdә olan çәllәyә qoyulub 
 
18. Addımı tənzimlənən vint nәdir? 
Düzgün cavab: Qanadlarının dönmә bucağını dәyişәn vint 
 
19. Diferent gәminin idarә olunmasına necә tәsir edir? 
Düzgün cavab: Diferent gәminin burun hissәsinә nә qәdәr çox olarsa, bir o 
qәdәr onun idarә olunması çәtinlәşir 
 
20. Sirkulyasiya (dönmə) zamanı gәminin sürәti necә dәyişir? 
Düzgün cavab: Sürәt tәdricәn azalır 
 
21. Gәmi körpüdә dayanarkәn, onun әsas vә әlavә burazları necә 
bәrkidilmәlidir? 
Düzgün cavab: Şәraitdәn asılı olaraq bu әmәliyyata gәmi kapitanı göstәriş 
verir 

 
22. Gәmidә istifadә olunan daxili yanma mühәrriklәrinin revers vaxtı nә 
qәdәrdir? 
Düzgün cavab: Kiçik gәmilәrdә - 5 – 20 saniyә, böyük gәmilәrdә - 1 – 2 
dәqiqә 
 
23. Gәmi hansısa bir sәbәbdәn sağ vә ya sol borta yan vәziyyәtdә olarsa, o 
zaman bu vәziyyәt onun hərəkətdə idarә olunmasına necә tәsir edir? 
Düzgün cavab: Gәminin kursu yan tәrәfdәn әks tәrәfә “qaçır” 
 
24. Suya düşmüş adamı xilas etmәk mәqsәdi ilә “Şarnov” dönmәsi manevri 
hansı hallarda istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Adamın suya düşmәsini heç kim görmәdikdә vә gәmini tez 
bir zamanda keçmiş yoluna qaytarmaq mәqsәdi ilә  
 
25. Suya düşmüş adamı xilas etmәk mәqsәdi ilә “Vilyamson” dönmәsi 
manevri hansı hallarda istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Bütün hallarda istifadә etmәk olar 
 
26. Gәminin külәkdәn dreyfini necә hesablayırlar? 
Düzgün cavab: Külәyin hәqiqi istiqamәtini vә sürәtini hesablayaraq, gәminin 
dreyf cәdvәlindәn dreyf  bucağı (α) seçilir 
 
27. Gәminin fırlanma mәrkәzi nәdir? 
Düzgün cavab: Gәminin üfüqi müstәvisindә yerlәşәn qüvvә nöqtәsidir 
 
28. İnersiya gәminin hansı hәrәkәt rejimlәrindә tәyin olunur? 
Düzgün cavab: Sabitlәşmiş önә әn tam sürәt rejimindә, “stop” komandası  
verildikdәn sonra, tam dayanan anına qәdәr 
 
29. Gәminin manevr elementlәri barәdә informasiya hansı sәnәdlәrdә 
göstәrilmәlidir? 
Düzgün cavab: Losman (bәlәdçi) vərəqəsində, manevr elementlәrinin 
cәdvәlindә, manevr xüsusiyyәtlәrinin formulyarında 
 
30. İnersiya elementlәrinә nә aiddir? 
Düzgün cavab: Mәsafә vә vaxt 
 
31. Gәminin sirkulyasiya elementlәri tәyin edilәrkәn, sükanı çevirmә bucağı 
nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 35° 

 
32. Gәmi lövbәr dayanacağı seçәrkәn, әlverişli dәrinliklәr hansılar sayılır? 
Düzgün cavab: 20-30m 
 
33. Gәmi lövbәrdə dayanarkən, istiqamәti hansı tәrәfә olmalıdır? 
Düzgün cavab: Külәk vә axıntı istiqamәtinә qarşı; onların eyni zamanda 
birgә tәsiri olarsa, ikisindәn daha güclü tәsirә qarşı 
 
34. Gәmi iki lövbәrә dayanarkәn, lövbәr zәncirlәri arası tövsiyә olunan bucaq 
nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 30° - 40° 
 
35. Gәminin lövbәrdә dayanması üçün “Fertoinq” üsulu hansı hallarda 
istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Güclü qabarma-çәkilmә axıntılar olan vә mәhdud sahәli  
akvatoriyalarda 
 
36. Gәmi lövbәrә dayanarkәn, “lövbәr dayanacağının planşeti” nә üçün 
çәkilir? 
Düzgün cavab: Gәminin tәyin edilmiş yerinə, onun dәyişilmәsinə, naviqasiya  
cәhәtdәn tәhlükәsizliyinә nәzarәt mәqsәdi ilә 
 
37. Hansı üsullarla gәmi korma ilә körpüyә yan ala bilәr? 
Düzgün cavab: Sәrbәst şәkildә, şәraitdәn asılı olaraq 
 
38. “Bitinq” üsulu ilә yedәklәmә vaxtı, yedәk burazı yedәk olan gәminin 
hansı hissәsindә bәrkidilir? 
Düzgün cavab: Yedәk gәmisindәn yedәk olan gәmiyә iki buraz verilәrәk, 
onları bak vә ya korma hissәsinә aralayaraq knextlәrdә bәrkidirlәr 
 
39. Dar keçidlәrdә vә kanallarda üzmə gәminin idarә olunmasına necә tәsir 
edir? 
Düzgün cavab: Gәminin burnu yaxın sahildәn aralanmaq istәyir, kanalda isә  
gәmilәr arası sorma (çәkmә) effekti әmәlә gәlir 
 
40. “Sleminq” sözü hansı mәnanı daşıyır? 
Düzgün cavab: Gәminin suya baş vurması zamanında dalğaların onun alt 
hissәsinә zәrbәlәrlә vurulması 
 
 

41. Gәminin idarәetmәsindә tәnzimlәnәn addım (VRŞ) istifadәsi, onun 
tormoz yolunun mәsafәsini vә buna sәrf olunan vaxtı dәyişirmi? 
Düzgün cavab: Tormoz yolunu vә vaxtı azaldır 
 
42. Gәmi yük vә ballast altında olduğu zaman, onun sirkulyasiyası necә 
dәyişir? 
Düzgün cavab: Sirkulyasiya diametri çoxalır 
 
43. Gәmi körpüdә dayanarkәn, onun burazları hansı dartma qüvvәsinә 
mәruz qalırlar? 
Düzgün cavab: Gәminin bort üzrә yuxarı hissәsindәn verilibsә, onda dartma  
qüvvәsi dә bir o qәdәr yüksәkdir, bort üzrә aşağı tәrәfә dartma qüvvәsi  
azalır 
 
44. Gәmi lövbәrdә dayanarkәn onu döndәrmәk mәqsәdi ilә, eyni zamanda 
baş mühәrriki istifadә etmәk olarmı? 
Düzgün cavab: Olar 
 
45. Hansı rәhbәr sәnәdin gәmi sürücülüyünün tәhlükәsizliyinә dair 
tәlәblәrinә görә, dәnizdә gәminin yerinin tәyin etmәsinin diskretliyinә dair 
tövsiyәlәr verilib? 
Düzgün cavab: şturman xidmәtinin tәşkili üzrә tövsiyәlәrdə (РШС-89) 
 
46. Gәmi hәrәkәtin bölünmә sisteminә hansı qaydalara әsasәn daxil olmalı 
və sistemi tәrk etmәlidir? 
Düzgün cavab: Hәrәkәtin bölünmә sisteminin başlanğıc v.y. axırıncı 
nöqtәsindә, əgər bu mümkün deyilsә, bölünmә sisteminin istiqamәti üzrә 
kiçik bucaq altında 
 
47. Gәmi hәrәkәtin bölünmә sisteminin üzәrindәn hansı qaydada 
keçmәlidir? 
Düzgün cavab: Zәruri şәraitdә hәrәkәtin bölünmә sisteminin istiqamәtinә 900  
bucaq altında keçmәlidir 
 
48. Gәmilәr hәrәkәtin bölünmә sistemindә üzәrkәn, qaydalara görә hansı 
üstünlüklәrә malikdirlәr? 
Düzgün cavab: Heç bir üstünlüklәri yoxdur 
 
49. “Qak” üsulu ilә yedәklәmә vaxtı, yedәk burazı yedәk gәmisindә harada 
bәrkidilir? 
Düzgün cavab: Yedәk gәmisinin korma hissәsindә 

 
50. “Sancma” üsulu ilә yedәklәmә vaxtı yedәk gәmisi öz işini necә aparır? 
Düzgün cavab: Şәraitdәn asılı olaraq, yedәk gәmisi yedәklənən gәmini 
müxtәlif istiqamәtlәrdәn burun hissәsi ilә itәliyir vә lazımi  
vәziyyәtә gәtirir 
 
51. Fırtına zamanı gәmi hansı hallarda fırtınanın tәsirinә daha çox mәruz 
qalır? 
Düzgün cavab: Gәmi dalğaya qarşı laqla dayananda, dalğanın uzunluğu 
gәminin uzunluğundan çox olanda, gәminin mühәrriklәri “stop” vәziyyәtindә  
olanda, gәmi öz istiqamәtini xeyli dәyişәndә, sürәti dalğanın  
sürәtindәn çox vә ya xeyli az olanda, dalğanın zirvәsindә olanda 
 
52. Gәminin helikopterlә birgә işlәməsi üçün, onu açıq göyәrtәdә qәbul 
etmәk mәqsәdilә hazırlanan sahә neçә metrdәn az olmamalıdır? 
Düzgün cavab: 5 metr 
 
53. Gәmi lövbәrinin oxunun pәncәlәrinә görә dәniz dibinin sәviyyәsindәn 
qalxan vәziyyәtdә olması, lövbәrin saxlama qüvvәsinə necə təsir edir? 
Düzgün cavab: Lövbərin saxlama qüvvəsi azalır 
 
54. Niyə “matrosov” lövbәrinin saxlama gücü, “xol” lövbәrinə nisbətən daha 
çoxdur? 
Düzgün cavab: ”matrosov” lövbәrinin pәncәlәri onun oxuna daha yaxın  
yerlәşir 
 
55. Hansı hallarda beynәlxalq dәniz hüququna әsasәn, açıq dәnizdә hәrbi 
gәmilәr tәrәfindәn gәmiyə baxış keçirilir? 
Düzgün cavab: Әgәr gәmi qanunsuz radio ötürmә (tele ötürmә) ilә 
mәşğuldursa 
 
56. Lövbәri vermәklә körpüyә yan almaq olarmı? 
Düzgün cavab: Olar 
 
57. Axtarış-xilasetmә işlәrini apararkәn, tövsiyə olunmuş axtarış sxemlәri 
hansı sәnәddә göstәrilib? 
Düzgün cavab: IAMSAR 
 
58. Suya düşmüş insanı xilas etmәk üçün standart manevrlәrdәn hansı 
“dәrhal manevr” kimi istifadә olunmur? 
Düzgün cavab: Şarnov manevri 

59. Dәniz axıntılarını yaradan әsas faktorlar hansılardır? 
Düzgün cavab: Külәk, atmosfer tәzyiqi, qabarma-çәkilmәnin baş vermәsi 
 
