Gəminin mühafizəsi üzrə müəyyən edilmiş vəzifələrə malik şəxslərin hazırlığı 
 
1. Gәminin mühafizә sәviyyәsini kim tәyin edir? 
Düzgün cavab: Gәminin Bayraq Administrasiyası 
 
2. Dövlәt hakimiyyәti orqanının nümayәndәsini gәmiyә buraxmazdan әvvәl 
lazımdır: 
1. Şәxsiyyәti tәsdiqlәyәn sәnәdin tәqdim olunmasını tәklif etmәk; 
2. Әmin olmaq ki, hakimiyyәt nümayәndәsi forma üzrә geyinmişdir; 
3. Tәqdim edilmiş şәxsiyyәti tәsdiqlәyәn sәnәddәn mәlumatları yazmaq, qonaq 
kartı vermәk; 
4. Әl çantasını tәhvil vermәyi tәlәb etmәk; 
5. Gәlәn şәxsin fotoşәkilini çәkmәk. 
Düzgün cavab: 1, 3 
 
3. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi gәmi üçün tәyin olunmuş mühafizә sәviyyәsini 
dәyişә bilәrmi? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
4. Bütün heyәt üzvlәri mühafizә mәsәlәlәri üzrә hansı biliklәrә malik olmalıdırlar? 
1. İnsanlara vә yükә kontakt baxış metodları üzrә; 
2. Mühafizәnin müxtәlif sәviyyәlәrinin mәnası vә mahiyyәti üzrә; 
3. Silahın, tәhlükәli maddәlәrin vә qurğuların tanınması vә aşkarlanması üzrә; 
4. Yüklәmәni hәyata keçirәnlәrә baxış metodları üzrә; 
5. Gәminin sürәti vә suya oturumu üzrә. 
Düzgün cavab: 2, 3 
 
     5. Gәmidә tәyin edilәn mәhdudlaşdırılmış giriş sahәlәri elә tәchiz edilmәlidir ki: 
Düzgün cavab: İcazәsiz daxil olmanın, habelә onlara girişin qarşısı alınsın 
vә hәmin sahәlәrin daxilindә fәaliyyәtlәrә nәzarәt tәmin edilsin 
 
6. Gәmidә qeyri-leqal sәrnişinin aşkar edilmәsi gәmiyә baxışın keçirilmәsi üçün 
әsasdırmı? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
7. Yüklәnәcәk avtomobillәrә baxış gizli olmalıdır ki, avtomobilin sahibinin vә ya onun 
nümayәndәsinin diqqәti cәlb edilmәsin: 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
8. Gәminin mühafizә planının yerinә yetirilmәsini tәmin etmәk üçün mühafizә üzrә 
mәşqlәr hansı müddәtdәn bir keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: 3 ayda azı 1 dәfә 
 
9. Hansı hallarda gәmiyә baxış keçirilmәsi mәslәhәt görülür? 
1. Gәmi üçün tәyin edilmiş mühafizә sәviyyәsi dәyişdirilәrkәn; 
2. Heyәtin bir hissәsi sahildәn qayıdarkәn; 
3. Gәmidә qeyri-leqal sәrnişinlәrin olma әlamәtlәri aşkar edilәrkәn; 
4. Gәmi üçün tәyin olunmayan tәchizatı tәsadüfәn alarkәn; 
5. Gәmi dar keçidә daxil olarkәn. 
Düzgün cavab: 1, 3 
 
10. Gәminin mühafizә planının başlıca mәqsәdi hansıdır? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizәsinin tәmin edilmәsinin strukturunu tәyin 
etmәk 
 
11. Gәmiyә gәlәn şәxslәrin hansı kateqoriyası narkotiklәrin yayılması üçün tәhlükә 
doğurur? 
Düzgün cavab: Gәmiyә gәlәn şәxslәrin bütün kateqoriyaları 
 
12. Gәmiyә daxil olma icazәsi almaq üçün dövlәt hakimiyyәti orqanının nümayәndәsi 
nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: Şәxsiyyәtini tәsdiqlәyәn sәnәdi tәqdim etmәlidir 
 
13. Aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansı baxış proseduruna aiddir? 
Düzgün cavab: Baxış 2-3 nәfәrdәn ibarәt qruplarla keçirilmәlidir 
 
14. Gәmiyә baxış keçirilәn zaman şübhәli әşya aşkar edilәn halda aşağıda göstәrilәn 
fәaliyyәtlәrdәn hansılar yerinә yetirilmәlidir? 
1. Bütün qonşu otaqların elektrik qidalanması dayandırılmalıdır; 
2. Әşyanı mümkün olan qәdәr gәmidәn uzağa tullamaq; 
3. Şübhәli әşyanın aşkarlanması barәdә mәruzә etmәk; 
4. Aşkarlanmış әşyaya toxunmamaq; 
5. Havalandırma sistemini işә salmaq. 
Düzgün cavab: 3, 4 
 
15. Lövbәrdә dayanan gәminin göyәrtәsindә növbә çәkәn heyәt üzvlәrinin ultra qısa 
dalğalı radiostansiya ilә tәchiz edilmәlәri mütlәqdirmi? 
Düzgün cavab: Bәli, mütlәqdir 
 
16. Gәmiyә gәlәrkәn öz şәxsiyyәtini tәsdiqlәmәkdәn vә ya şәxsi baxışa mәruz 
qalmaqdan imtina edәn şәxsә qarşı aşağıda göstәrilәn tәdbirlәrdәn hansı hәyata 
keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Bu şәxsi gәmiyә buraxmamaq, gәminin mühafizәyә mәsul şәxsinә 
                               mәruzә etmәk 
  
 
 
 
 
17. Heyәt üzvü gәmidә istәnilәn mәhdudlaşdırılmış giriş sahәsinә daxil ola bilәrmi? 
      Düzgün cavab: Xeyr, mühafizә sәviyyәsindәn asılı olmayaraq, әgәr hәmin sahә 
ona tәhkim olunmayıbsa, bu, gәminin mühafizә rejiminin 
pozulması demәkdir 
18. Gәmiyә dәniz quldurlarının basqını zamanı aşağıda qeyd edilәn tәdbirlәrdәn 
hansının yerinә yetirilmәsi tövsiyә olunur? 
       Düzgün cavab: Әgәr mümkün olarsa, gәminin daxilindә әvvәlcәdәn hazırlanmış vә 
                               mühafizә olunan yerdә bütün heyәti gizlәtmәk 
 
19. Liman nәzarәtinin nümayәndәlәri gәmini yoxlayarkәn aşağıdakılardan hansı 
amillәrә diqqәt yetirirlәr? 
        
1. Tәyin olunmuş mühafizә sәviyyәsinә uyğun olaraq gәmiyә girişә nәzarәtin 
olmasına; 
2. Limanın vәzifәli şәxslәri dә daxil olmaqla, gәmiyә daxil olanların hamısına 
nәzarәtin hәyata keçirilmәsinә; 
3. Keçid pillәkәnindә duran növbә çәkәn heyәt üzvünün xarici görünüşünün 
qәnaәtbәxş olmasına; 
4. Gәmidә tәmizlik işlәrinin vaxtlı-vaxtında aparılmasına; 
5. Kapitanının növbә kömәkçisinin naviqasiya tәhlükәsizliyinә diqqәt yetirmәsinә 
Düzgün cavab: 1, 2 
 
20. Aşağıdakılardan hansılar açıq-aydın terrorçu tipini göstәrir? 
1. Zombi sindromu - әn aşağı sәviyyәli icraçı terrorçulara aiddir; 
2. Elm sindromu – terror qruplarının fәaliyyәtini öyrәnәn şәxslәrә aiddir; 
3. Rembo sindromu - olduqca yaxşı hazırlanmış vә dözümlü döyüşçülәrә aiddir; 
4. Kamikadze sindromu - öz düşmәnlәri ilә özünü mәhv edәn terrorçulara aiddir; 
5. Hәrb sindromu - döyüş meydanında vuruşaraq hәlak olan döyüşçülәrә aiddir 
Düzgün cavab: 1,3,4 
 
 21. Terror fәaliyyәti ilә mәşğul olmağın әsas motivlәri hansılardır? 
1. Tamahkarlıq motivi; 
2. Romantika motivlәri; 
3. İdeya motivlәri; 
4. İnsanlar üzәrindә başçılıq motivi; 
5. Gizlәnmәk motivi. 
Düzgün cavab: 1,3,4 
 
22. Hansı terrorizm növlәri mövcuddur? 
1. Beynәlxalq terrorizm; 
2. Xalq terrorizmi; 
3. Reqional terrorizm; 
4. Daxili terrorizm; 
5. Tayfa terrorizmi. 
Düzgün cavab: 1,4 
 
23. Ümumi halda geyim üzrә terrorçunu hansı әlamәtlәrә görә aşkar etmәk olar? 
 
1. İnsan mövsüm üzrә geyinmәmişdir; 
2. Geyim olduqca azaddır vә boşdur; 
3. Paltar kәskin qırmızı vә digәr gözqamaşdırıcı rәngdәdir; 
4. İnsan uzun saqqal vә bığ saxlayır; 
5. İnsanın şalvarı gödәkdir. 
Düzgün cavab: 1,2 
 
24. Mühafizә sәviyyәsi 2 hansı sәviyyәdir? 
Düzgün cavab: Yüksәldilmiş (güclәndirilmiş) sәviyyәdir 
 
25. Gәminin mühafizәsini GLVM mәcәllәsinin tәlәb etdiyi sәviyyәdә tәşkil etmәk üçün 
o, hansı sәnәdә malik olmalıdır? 
Düzgün cavab: Dәniz Administrasiyası tәrәfindәn bәyәnilmiş Gәminin mühafizә planına 
 
26. Mühafizә sәviyyәsi 1 hansı sәviyyәdir? 
Düzgün cavab: Adi sәviyyәdir 
 
27. Mühafizә sәviyyәsi 3 hansı sәviyyәdir? 
Düzgün cavab: Müstәsna (әn yüksәk) sәviyyәdir 
 
28. Gәminin bütün heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Fövqәladә hallarda fәaliyyәtlәr qaydası üzrә 
 
29. Gәminin bütün heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Silahın, tәhlükәli maddә vә qurğuların tanınması vә 
aşkarlanması üzrә 
 
30. Gәminin bütün heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik olmalıdırlar 
Düzgün cavab: Mühafizә qabiliyyәtinә tәhdid yarada bilәcәk şәxslәrin 
sәciyyәvi davranış әlamәtlәri vә tiplәri üzrә 
 
31. Gәminin bütün heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә tәdbirlәrindәn yayınmaq üçün tәtbiq edilәn hiylәlәr 
üzrә 
 
32. Gәmidә tәkbaşına gәzәn kәnar şәxsi (dövlәt vә ya hökumәt orqanının 
nümayәndәsi, fәhlә, qonaq vә s.) görәn istәnilәn heyәt üzvü nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: Onu saxlamalı vә kapitanın növbә kömәkçisinә mәruzә etmәli 
vә onun göstәrişi әsasında fәaliyyәt göstәrmәlidir 
 
 
 
33. Gәmiyә silahlı basqın baş verәrkәn vә heyәt üzvlәri girov götürülәrkәn onların 
fәaliyyәt qaydasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Basqınçılar tәrәfindәn atәş açılırsa, çalışıb atәş xәttindәn 
yayınmaq vә onların bütün tәlәblәrinә әmәl etmәk 
 
34. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planı 
 
35. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin hәyәcan xәbәrdaretmә sisteminin işә salınma 
düymәlәrinin yerlәşmәsi vә işә salınma proseduru 
 
36. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: әminin mühafizәsi üzrә keçirilәn mәşğәlәlәr, mәşqlәr vә 
tәlimlәr 
 
37. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Mühafizә sәviyyәlәri üzrә hәyata keçirilәn tәdbirlәr 
 
38. Gәmiyә silahlı basqın zamanı gәmi hәyәcan xәbәrdaretmә sistemini işә salmaq 
üçün heyәtin istәnilәn üzvü kapitandan icazә almalıdırmı? 
Düzgün cavab: İcazә almadan sistemi işә salmadır 
 
39. Gәmidә qeyri-leqal sәrnişinlәrin olma әlamәtlәri aşkar edilәrkәn gәmidә hansı tәdbir 
görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmiyә baxış keçirilmәlidir 
 
40. Gәminin mühafizә sәviyyәsi dәyişdirilәrkәn gәmidә hansı tәdbir görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmiyә baxış keçirilmәlidir 
 
41. Gәminin mühafizәsini şәrh edәn beynәlxalq sәnәd necә adlanır? 
Düzgün cavab: Gәmi vә liman vasitәlәrinin mühafizәsi üzrә Beynәlxalq Mәcәllә 
 
42. Gәminin mühafizәsini şәrh edәn beynәlxalq sәnәd necә adlanır? 
Düzgün cavab: Beynәlxalq konvensiya SOLAS – 74/78 
 
43. Gәmidә mühafizә mәsәlәlәrini hәll etmәk üçün tәyin olunmuş şәxs necә adlanır? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
44. Şirkәtdә mühafizә mәsәlәlәrini hәll etmәk üçün tәyin olunmuş şәxs necә adlanır? 
Düzgün cavab: Şirkәtin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
45. Müşahidә aparmaq üçün texniki mühafizә avadanlığına aşağıda göstәrilәnlәrdәn 
hansı aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Videokameralar vә monitorlar 
 
46. Müşahidә aparmaq üçün texniki mühafizә avadanlığına aşağıda göstәrilәnlәrdәn 
hansı aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Otaqlara icazәsiz daxil olma barәdә kapitan körpüsünә (gәmidә 
müәyyәn edilmiş digәr yerә) siqnal ötürәn vericilәr 
 
47. Gәminin mühafizәsinin pozulması haqqında mәlumatı gәminin hansı texniki vasitәsi 
ilә sahilә ötürmәk olar? 
Düzgün cavab: Gәmi hәyәcan xәbәrdaretmә sistemi ilә 
 
48. Telefonla gәmiyә tәhdid olarkәn, tәhdidin mәzmununu vә danışıq tәrzini maksimal 
olaraq yadda saxlamaq lazımdırmı? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
49. Rәsmi şәxslәr üçün gәmiyә giriş üzrә nәzarәt tәdbirlәrinin yerinә yetirilmәsi tәlәb 
edilirmi? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
50. Gәmidә hәyata keçirilәn mühafizә tәdbirlәrini tәsvir edәn sәnәd necә adlanır? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planı 
 
51. Gәmi vә liman vasitәlәrinin mühafizәsi üzrә Beynәlxalq Mәcәllәnin (GLVM BM ) B 
hissәsinin tәlәblәri yerinә yetirmәk: 
Düzgün cavab: Әgәr A hissәsindә göstәriş varsa, mütlәqdir 
 
52. Gәminin texniki mühafizә vasitәlәri GHXS (gәmi hәyәcan xәbәrdaretmә sistemi) nә 
etmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmi-sahil istiqamәtindә gәminin mühafizәsinin pozulması 
haqqında xәbәrdaretmә formalaşdırmalı vә ötürmәlidir 
 
53. Gәmi tәlimlәri keçirilmәlidir: 
Düzgün cavab: Heyәtin 25%-dәn çoxu eyni vaxtda әvәzlәndiyi zaman, son 
üç ay әrzindә bu tәlimlәrdә iştirak etmәyәnlәr 
 
54. Girişә nәzarәt vә onun idarәetmә sisteminin funksional effektivliyi nә ilә ölçülür? 
Düzgün cavab: Buraxma qabiliyyәti vә sәhvlәrin tezliyi ilә 
 
55. Gәmi tarixinin fasilәsiz qeydiyyat jurnalı: 
Düzgün cavab: Gәmidә saxlanılmalı vә istәnilәn vaxt yoxlama üçün әl çatan 
olmalıdır 
 
56. Gәmi hәyәcan xәbәrdaretmә sistemindә onun iş qabiliyyәtinin yoxlanılması nәzәrdә 
tutulubmu? 
Düzgün cavab: Nәzәrdә tutulub 
 
 
57. Lövbәrdә dayanan zaman günün qaranlıq dövründә gәmi әmlakının oğurlanmasının 
qarşısı hansı tәdbirlә alına bilәr? 
Düzgün cavab: Günün qaranlıq vaxtında göyәrtәdә növbә çәkmә xidmәti tәşkil etmәklә 
 
58. Mәşğәlә vә tәlim vә haqqında qeydlәr icazәsiz müdaxilәdәn qorunmalıdır ifadәsi 
düzdürmü? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
59. Gәminin mühafizәsinin tәmin edilmәsi üzrә mәşqlәr hansı dövrdәn bir keçirilir? 
Düzgün cavab: 3 aydan bir 
 
60.Texniki aşkaretmә vasitәlәrindә aşağıda göstәrilәn ayırdetmә sәviyyәlәrindәn 
hansılar tәtbiq edilә bilәr? 
1. İzlәmә; 
2. Aşkaretmә; 
3. Tәsnif etmә; 
4. Eynilәşdirmә (identifikasiya); 
5. Yaxalama. 
Düzgün cavab: 2, 3, 4 
 
61. Dövlәt liman nәzarәtinin nümayәndәlәri gәmidә hansı sәnәdlәrin varlığını 
yoxlayırlar? 
1. Gәminin şәhadәtnamәlәrini; 
2. İstismar sәnәdlәrini; 
3. İxtisas sәnәdlәrini; 
4. Şәxsiyyәt vәsiqәlәrini; 
5. Heyәtin doğum haqqında şәhadәtnamәlәrini. 
Düzgün cavab: 1, 2, 3 
 
62. Gәminin mühafizә tәhlükәsizliyi üzrә әn böyük mәsuliyyәti kim daşıyır? 
Düzgün cavab: Gәmi kapitanı 
 
63. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Tәhdidin müasir növlәri vә onun variantları üzrә 
 
64. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә qabiliyyәtinә tәhdid yarada bilәcәk şәxslәrin sәciyyәvi 
davranış әlamәtlәri vә tiplәri üzrә 
 
65. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә tәdbirlәrindәn yayınmaq üçün tәtbiq edilәn hiylәlәr üzrә 
 
66. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: İnsan kütlәlәri ilә davranış vә onları idarәetmә üsulları üzrә 
 
 
67. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizәyә aid rabitә üzrә 
 
 
68. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Fövqәladә hallara reaksiya vermә qaydası vә proqnozlaşdırılmış 
vәziyyәtlәrdә fәaliyyәt planları üzrә 
 
69. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә avadanlığı vә sistemlәrinin istismarı üzrә 
 
70. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab:  Mühafizә sistem vә avadanlığının sınaqları, kalibrlәnmәsi vә 
dәnizdә olarkәn texniki xidmәti üzrә 
 
71. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Yoxlamalar, nәzarәt etmә vә şәraitә dair müşahidә aparma 
üsulları üzrә 
 
72. Gәminin mühafizә planı üzrә müәyyәn edilmiş vәzifәlәrә malik şәxslәr hansı 
biliklәrә malik olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: İnsanlara, şәxsi әşyalara, baqaja, yükә vә gәmi ehtiyatlarına 
kontakt baxış metodları üzrә 
 
73. Gәmi vә liman vasitәlәrinin mühafizәsi üzrә beynәlxalq mәcәllә ilә aşağıdakı 
yoxlama növlәrindәn hansılar gәmi üçün nәzәrdә tutulmuşdur? 
1. İlkin 
2. Nәzarәt 
3. Tәzәlәmә 
4. Aralıq 
5. Müntәzәm 
 
Düzgün cavab: 1, 3, 4 
 
74. Gәminin mühafizәsi üzrә tәlimlәr hansı aralıqlarla keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: 12 ayda 1 dәfә 
 
75. Gәmiyә girişә nәzarәt edәn növbә çәkәn heyәt üzvü gәminin hansı jurnalında 
qeydlәr aparmalıdır? 
Düzgün cavab: Gәlәnlәr jurnalında 
