
--- PAGE 1 ---
Böhran zamanı idarәetmә vә insan davranışı üzrә hazırlıq 
 
1. Xilasedici avadanlıqlar neçә hissәyә bölünür? 
Düzgün cavab: 2 
 
2. Aşağıdakılardan hansı fәrdi xilasedici vasitә deyil? 
Düzgün cavab: Xilasedici sal 
 
3. Aşağıdakılardan hansı fәrdi xilasedici vasitә deyil? 
Düzgün cavab: Xilasedici qayıq 
 
4. Xilasedici dairәlәrin әn azı neçә faizi işıq verәn buylarla tәmin  
olunmalıdır? 
Düzgün cavab: 50% 
 
5. Xilasedici dairә komplektinin tәrkib hissәsi olan tüstü azı neçә dәqiqә işlәk 
vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 dəq 
 
6. Xilasedici dairә komplektinin tәrkib hissәsi olan işıq azı neçә saat işlәk vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 saat 
 
7. Uzunluğu 60 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd xilasedici 
dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 
 
8. Uzunluğu 60-120 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 12 
 
9. Uzunluğu 180-240 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 24 
 
10. Uzunluğu 120-180 metrә qәdәr olan sәrnişin gәmilәrindә minimum neçә әdәd 
xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 18 
 
11. İşıq vә tüstü verәn buylar gәminin hansı hissәsindә quraşdırılmalıdır? 
Düzgün cavab: Kapitan körpüsündə  
 
12. Xilasedici dairәlәrin sayi gәminin hansı parametrlәrinә uyğun nәzәrә alınır? 
Düzgün cavab: Gəminin uzunluğuna görə 
 
 

--- PAGE 2 ---
13. Xilasedici dairәlәr gәminin hansı hissәsindә yerlәşdirilir? 
Düzgün cavab: Gəminin bütün açıq göyərtələrində hər iki bort üzrə 
 
14. Minimum neçə ədəd xilasedici dairə gəminin arxasına yaxın yerdə 
yerləşdirilməlidir? 
Düzgün cavab: 1 ədəd 
 
15. Xilasedici jilet gәmidә kimlәr üçün nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: Gəmidə olan bütün insanlar üçün 
 
16. Böyüklәr üçün nәzәrdә tutulmuş xilasedici gödәkçә hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-155 sm artıq, çəki 43 kq artıq 
 
17. Xilasedici gödәkçә geyinilmiş vәziyyәtdә hansı maksimal hündürlükdәn suya 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4.5 m 
 
18. Xilasedici gödәkçәnin üzәrindә silinmәyәn rәng ilә yazılır: 
Düzgün cavab: Gəminin adı, Qeydiyyat limanı 
 
19. Xilasedici gödәkçә tәchiz olunmalıdır: 
Düzgün cavab: Fitverən, İşıq lampası, Batareya 
 
20. Sәrnişin gәmilәrindә uşaqlar vә körpәlәr üçün ümumi xilasedici gödәkçәnin neçә 
faizi qәdәr әlavә xilasedici gödәkçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 10% 
 
21. Hidrotermokostyum hansı maksimal müddәt әrzindә kәnardan kömәk olmadan 
geyinilmәlidir? 
Düzgün cavab: 2 dəq 
 
22. Uşaqlar üçün nәzәrdә tutulmuş hidrotermokostyum hansı boy vә çәki standartına 
uyğun istehsal edilmişdir? 
Düzgün cavab: Boy-150 sm qədər, çəki 50 kq qədər 
 
23. Hidrotermokostyum tәchiz olunmalıdır: 
Düzgün cavab:  
Fit, İşıq lampası, Batareya 
 
24. İstilikqoruyucu vasitә hansı temperatur aralığında öz funksiyasını yerinә 
yetirmәlidir? 
Düzgün cavab: -300C  +200C 
 
 

--- PAGE 3 ---
25. Hidrotermokostyum geyinili vәziyyәtdә hansı maksimal hündürlükdәn suya 
tullanmaq olar? 
Düzgün cavab: 4.5 m 
 
26. “Tәxliyә yollarının sxemlәri”ni işlәyib hazırlamaq vә tәsdiq etmәk kimin öhdәliyidir? 
Düzgün cavab: Gəmi sahibinin 
 
27. Üç davamlı uzun sәs siqnalı nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Suda adam həyəcan siqnalı 
 
28. Yeddi qısa bir uzun sәs siqnalı aşağıdakılardan hansını bildirir? 
Düzgün cavab: Gəmini tərk etmə siqnalı 
 
29. Yeddi qısa bir uzun sәs siqnalı aşağıdakılardan hansını bildirir? 
Düzgün cavab: Ümumgəmi həyəcan siqnalı 
 
30. Maşın bölmәsindә neçә tәxliyә yolu nәzәrdә tutulmuşdur? 
Düzgün cavab: 2 
 
31. Tәlim-mәşq hәyәcanları vә fövqәladә hallar zamanı liftdәn eyni zamanda 
maksimum neçə nəfərin istifadә etməsinə icazә verilir? 
Düzgün cavab: İcazə verilmir 
 
32. Beynәlxalq sәfәrlәr hәyata keçirәn gәmilәrdә sәrnişinlәrin tәlim toplanışı gәmiyә 
mindikdәn sonra neçә saat әrzindә keçirilmәlidir. 
Düzgün cavab: 24 
 
33. Gәmini tәrk etmә komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: Kapitan 
 
34. Gəmidə Təlim həyəcanları kimin göstərişi üzrə elan edilir? 
Düzgün cavab: Kapitan 
 
35. Kayut kartoçkası (vәrәqәsi) harada yerlәşir? 
Düzgün cavab: Sərnişinlərin yataq yerlərinin yanında 
 
36. Kayut kartoçkasında qeyd edilmir: 
Düzgün cavab: Heyətin vəzifələri haqqında məlumat 
 
37. ”Tәxliyә yolu” kim tәrәfindәn hazırlanıb tәsdiq olunur? 
Düzgün cavab: Gəmi rəhbərliyi 
 
38. Tәxliyә yolu boyu İşıqsaçan işarәlәr yerdәn hansı hündürlükdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 sm 
 

--- PAGE 4 ---
39. Elektrik işığı olmadığı halda tәxliyyә yolu boyu işıqsaçan işarәlәr hansı müddәt 
arzindә işıqlanmalıdır? 
Düzgün cavab: 60 dəq 
 
40. Sәrnişin gәmilәrindә sәrnişinlәrin tәxliyәsi üçün maksimum tutumu olan xilasedici 
sal neçә nәfәrlikdir? 
Düzgün cavab: 150 nəfərə qədər 
 
41. Tәxliyә yolları tәyin edilәrkәn aşağıdakı yolların hansından keçmәsi nәzәrә alınır? 
Düzgün cavab: Yaşayış koridorları 
 
42. Fövqәladә hal zamanı insan davranışları bölünür: 
Düzgün cavab: Aktiv, Passiv, Panik 
 
43. Fövqәladә hal zamanı “Aktiv” insan davranışını seçin. 
Düzgün cavab: Şəraitdən aslı olaraq fəaliyyətə başlayırlar 
 
44. Fövqәladә hal zamanı “Passiv” insan davranışını seçin. 
Düzgün cavab: Bu tip insanlar heç bir hərəkət etmirlər 
 
45. Sәrnşinlәrin tәxliyәsi zamanı gәmini ilk növbәdә kimlәr tәrk edir? 
Düzgün cavab: Uşaqlar və qadınlar 
 
46. Sәrnişin gәmilәrindә tәlim mәqsәdilә sәslәnәcәk Ümumgәmi hәyәcan siqnalından 
әvvәl sәrnişinlәrә hansı mәlumat verilmir? 
Düzgün cavab: Gəmi liftindən və eskalatordan istifadə 
 
47. Kayutun yoxlanılması zamanı hansı edilmir? 
Düzgün cavab: Qəza zamanı kayutlar yoxlanılmır 
 
48. Sәrnişinlәrә bilavasitә sәrnişin otaqlarında xidmәt göstәrәn heyәt üzvlәri 
tәhlükәsizlik haqqında tәlimatları sәrnişinlәrә hansı dildә çatdırmalıdır? 
Düzgün cavab: Gəminin işçi dilində 
 
49. Sәrnişin gәmilәrindә tәlim mәqsәdilә sәslәnәn Ümumgәmi hәyәcan siqnalı 
zamanı gәmi heyәt üzvlәrinin görməli olduğu ilk işlәr nәdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: Uniforma və ya onun atributlarını (baş örtükləri, qol bağı və s) 
geyinməklə toplantı məntəqəsinə gedərək təyin olunmuş mövqelərində 
yerləşmək 
 
50. Ümumgәmi hәyәcan siqnalını heyәt üzvlәrindәn kimlәr elan edә bilәr? 
Düzgün cavab: Şəraitə uyğun olaraq Kapitanın növbə köməkçisi 
 
51. Qәzalı vәziyyәtin inkişafından asılı olaraq, tәhlükәnin sovuşması vә gәmidә 
normal iş rejimә qayıtmaq qәrarını gәmidә kim verir? 
Düzgün cavab: Kapitan 

--- PAGE 5 ---
52. Gәmi kapitanlarının, baş kömәkçilәrin, baş mexaniklәrin, ikinci mexaniklәrin vә 
fövqәladә hallarda sәrnişinlәrin tәhlükәsizliyinә cavabdeh olan istәnilәn digәr şәxslәrin 
hazırlıq sәviyyәsinә qoyulan tәlәblәrә aid deyil: 
Düzgün cavab: Restoran və otel idarəçiliyi 
 
53. “Suda adam” hәyәcan siqnalını heyәt üzvlәrindәn kim elan edә bilәr? 
Düzgün cavab: Kapitanın növbə köməkçisi 
 
54. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Diqqət 
 
55. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Dur, olmaz 
 
56. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Sağa get 
 
57. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Bura gəl 
 
58. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Mühərriki söndür 
 
59. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Arxaya get 
 
60. Fövqәladә hadisәlәr zamanı sәrnişinlәrlә sәslә mümkün olmadıqda aşağıdakı әl 
ilә әlaqә yaratma üsulu nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: Yavaş, asta 
 
61. Sәrnişinlәrin tәxliyәsinin tәşkili asılı deyil: 
Düzgün cavab: Gəminin yanacaq ehtiyyatından 
 
62. Hәyәcan elan edilәrkәn sәrnişin hissәsi üzrә kapitan kömәkçisinin elanlarına aid 
olmayan variantı seçin. 
Düzgün cavab: Gəminin sürəti və istiqaməti haqqında 
 
63.Aşağıdakılardan hansı dәnizdә baş verən qәzaların әsas növlәrinә aid deyil? 
Düzgün cavab: Əsas mühərriklərdən birinin dayanması 
 

--- PAGE 6 ---
64. Xilasedici qayıq vә ya sala yerlәşdirilәn sәrnişin vә heyәt üzvlәri kimin 
göstәrişlәrinә әmәl etmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: Xilasedici qayığın və ya salın komandirinın 
 
65. Tәhlükәli yüklәrin daşınması hansı Beynәlxalq Mәcәllә әsasında hәyata keçirilir? 
Düzgün cavab: IMDG Code 
 
66. Göyәrtә yüklәrini yüklәmәzdәn әvvәl aşağıdakı prosedurlardan hansını yerinә 
yetirmәyә ehtiyac yoxdur? 
Düzgün cavab: Bütün prosedurlar yerinə yetirilməlidir 
 
67. İstifadә olunan bәrkitmә sistemindәn asılı olaraq yüklәr bölünürlәr: 
Düzgün cavab: Standart, yarımstandart və qeyri-standart 
 
68. İstifadә olunan bәrkitmә sistemindәn asılı olaraq yüklәr bölünürlәr: 
Düzgün cavab: Yığılması və bərkidilməsi üçün hər dəfə fərdi yanaşma tələb olunan yük 
 
69. Yükün vәziyyәtini yoxlayarkәn aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansına diqqәt yetirmәk 
lazım deyil? 
Düzgün cavab: Yük sahibi haqqında məlumata 
 
70. Yükün vәziyyәtini yoxlayarkәn aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansına diqqәt yetirmәk 
lazım deyil? 
Düzgün cavab: Gəminin sürətini azaltmaq və gəminin burnunu dalğaya qarşı gətirmək 
 
 
