
--- PAGE 1 ---
Gəmi mühafizəsi üzrə "Məsul Şəxs" 
 
1. GMXS (SSAS) qurğusu hansı funksiyanı yerinә yetirir? 
Düzgün cavab: Gәmi-sahil istiqamәtindә gәminin mühafizәsinin pozulması 
haqqında xәbәrdaretmәni formalaşdırmalı vә ötürmәlidir 
 
2. Gәminin mühafizә sәviyyәsini kim tәyin edir? 
Düzgün cavab: Gәmi bayrağının Administrasiyası 
 
3. Mühafizә haqqında deklarasiya gәmidə kim tәrәfindәn imzalanmalıdır? 
Düzgün cavab: Kapitan vә ya gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
4. Gәminin mühafizә planını tәrtib etmәk üçün mühafizә sahәsindә tanınmış tәşkilatın 
ekspertinә gәmidәn hansı sәnәd verilmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planını 
 
5. Dövlət hakimiyyəti orqanının nümayəndəsini gəmiyə buraxmazdan əvvəl lazımdır: 
1. Şәxsiyyәti tәsdiqlәyәn sәnәdin tәqdim olunmasını tәlәb etmәk; 
2. Әmin olmaq ki, hakimiyyәt nümayәndәsi forma üzrә geyinmişdir; 
3. Tәqdim edilmiş şәxsiyyәti tәsdiqlәyәn sәnәddәn mәlumatları yazmaq, qonaq 
kartını vermәk; 
4. Әl çantasını tәhvil vermәyi tәlәb etmәk; 
5. Gәlәn şәxsin fotoşәkilini çәkmәk. 
Düzgün cavab: 1, 3 
 
6. Zәruriyyәt yarandıqda gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi gәminin bilavasitә 
yaxınlığında olan yanalma körpüsündә mәhdudlaşdırılmış giriş zonası tәyin edә 
bilәrmi? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
7. Gәmi təlimləri keçirilmәlidir: 
Düzgün cavab: Heyәtin 25%-dәn çoxu eyni vaxtda әvәzlәndiyi zaman, son 
üç ay әrzindә bu təlimlərdə iştirak etməyənlər 
 
8. Girişә nәzarәt vә onun idarәetmә sisteminin funksional effektivliyi ölçülür: 
Düzgün cavab: Buraxma qabiliyyәti vә sәhvlәrin tezliyi ilә 
 
9. Hansı hallarda gәmi liman vasitәsindәn mühafizә barәdә deklarasiyanın 
doldurulmasını tәlәb edә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә sәviyyәsi liman vasitәsinin mühafizә sәviyyәsindәn 
yüksәk olarkәn 
10. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi gәmi üçün tәyin olunmuş mühafizә sәviyyәsini 
dәyişә bilәrmi? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 

--- PAGE 2 ---
11. Mühafizәnin yerindә yoxlanılması aşağıdakıları әhatә edir: 
Düzgün cavab: Gәminin fiziki mühafizәsinin, gәmi heyәtinin mühafizә sisteminin, 
gәmiyә giriş yerlәrinin yoxlanılmasını 
 
12. Bütün heyət üzvləri mühafizə məsələləri üzrə aşağıdakı biliklərə malik olmalıdırlar: 
1. İnsanlara vә yükә kontakt baxış metodları üzrә; 
2. Mühafizә sәviyyәlәrinin mәnası vә mahiyyәti üzrә; 
3. Silahın, tәhlükәli maddәlәrin vә qurğuların tanınması vә aşkarlanması üzrә ; 
4. Yükləmə və boşaltma əməliyyatını həyata keçirənlərə baxış metodları üzrә; 
5. Gәminin sürәti vә suya oturumu üzrә 
Düzgün cavab: 2, 3 
 
13. Mühafizә sәviyyәsi №3 hansı müddәtә tәyin edilir? 
Düzgün cavab: Mühafizәnin pozulması ilә әlaqәdar hadisә ehtimal olunan vә yaxud 
qaçılmaz olan zaman aralığı üzrә 
 
14. Gәminin mühafizәsi barәdә beynәlxalq şәhadәtnamә kim tәrәfindәn verilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәmi bayrağının Administrasiyası 
 
15. Mühafizә üzrә tәdbirlәr görmәk üçün yaxınlaşma farvateri liman vasitәsinin 
tәrkibinә daxil edilә bilәrmi? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
16. Gәminin mühafizәsi barәdә beynәlxalq şәhadәtnamәnin yenidәn 
alınması üçün yoxlamanın dövrlüyü hansıdır? 
Düzgün cavab: 5 ildən artıq olmayaraq 
 
17. Gәmidә tәyin edilәn mәhdudlaşdırılmış giriş sahәlәri elә tәchiz edilmәlidirlәr ki: 
Düzgün cavab: İcazәsiz daxil olmanın qarşısını alsınlar, onlara girişә vә bu sahәlәrin 
daxilindә fәaliyyәtlәrә nәzarәt tәmin edilsin 
 
18. Aşkar edilmiş qeyri-leqal sәrnişinlәrә şәxsi baxışın keçirilmәsi gәmiyә baxışın 
mütlәq elementidirmi? 
Düzgün cavab: Bәli 
 
19. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi mühafizәnin qiymәtlәndirilmәsi vә mühafizә 
planının işlәnib hazırlanması üzrә işlәrdә iştirak edә bilәrmi? 
Düzgün cavab: İştirak edә bilәr 
 
20. Gәmi gövdәsinin üzәrinә gәminin tanınma nömrәsinin çәkilmәsinin zәruriliyini 
müәyyәn edәn sәnәd hansıdır? 
Düzgün cavab: BK SOLAS-74/78, fәsil XI-1 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
21. Avtomobilin sahibinin vә ya onun nümayәndәsinin diqqәti cәlb edilmәmәsi üçün 
yüklәnәcәk avtomobillәrә baxış gizli olmalıdırmı? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
22. Gəminin mühafizəsinin qiymətləndirilməsinin gedişatında lazımdır: 
1. Potensial tәhdidlәri vә onların ehtimalını qiymәtlәndirmәk; 
2. Gәminin mühafizәsi üzrә heyәtin mövcud olan fәaliyyәt prosedurlarını 
aşkarlamaq; 
3. Mühafizә rabitә sistemlәri üzrә heyәtin hazırlığını öyrәnmәk; 
4. Mühafizә üzrә rabitә sistemlәrini vә onların tәtbiq prosedurlarını 
dәqiqlәşdirmәk; 
5. Heyәtin yüksәk fiziki hazırlığa malik olmasını araşdırmaq 
Düzgün cavab: 2, 4 
 
23. Gәminin fasilәsiz qeydiyyat jurnalı harada saxlanılmaldır? 
Düzgün cavab: Gәmidә saxlanılmalı vә istәnilәn vaxt yoxlama üçün әl çatan 
olmalıdır 
 
24. Gәmi digәr dövlәtin bayrağı altına verilәn halda Gәminin mühafizә barәdә 
beynәlxalq şәhadәtnamәsi vә mühafizә planı qüvvədə qalırmı? 
Düzgün cavab: Hәr iki sәnәd öz qüvvәsini itirir 
 
25. Gәminin mühafizә planının yerinә yetirilmәsini tәmin etmәk üçün mühafizә üzrә 
təlimlər keçirilmәlidir: 
Düzgün cavab: 3 ayda azı 1 dәfә 
 
26. Hansı hallarda gəmiyə baxış keçirilməsi tövsiyə edilir: 
1. Gәmi üçün tәyin edilmiş mühafizә sәviyyәsi dәyişdirilәrkәn; 
2. Heyәtin bir hissәsi sahildәn qayıdarkәn; 
3. Gәmidә qeyri-leqal sәrnişinlәrin olma әlamәtlәri aşkar edilәrkәn; 
4. Gәmi üçün tәyin olunmayan tәchizatı tәsadüfәn alarkәn; 
5. Gәmi dar keçidə daxil olarkәn. 
Düzgün cavab: 1, 3 
 
27. Gәminin mühafizә planının başlıca mәqsәdi hansıdır? 
Düzgün cavab: Ehtimal edilәn terrorizm aktlarına cәld vә effektiv reaksiya vermәni 
tәmin edәn plan vә prosedurlar hәyata keçirmәk 
 
28. Liman vasitәsinin mühafizәyә mәsul şәxsi limanda olan gәmilәrin mühafizә 
sәviyyәsini dәyişә bilәrmi? 
Düzgün cavab: Xeyr 
 
 
 

--- PAGE 4 ---
29. Gәmiyә gәlәn şәxslәrin hansı kateqoriyası narkotiklәrin yayılması üçün tәhlükә 
doğurur? 
Düzgün cavab: Gәmiyә gәlәn şәxslәrin bütün kateqoriyaları 
 
30. Xarici dövlәt hökuməti onun limanlarına daxil olmaq niyyәti olan gәmilәrdәn girişә 
icazә almaq şәrti kimi, gәminin limanlara son neçә girişi haqqında mәlumatları tәlәb 
edә bilәr? 
Düzgün cavab: Liman vasitәlәrinә son 5 giriş 
 
31. Gәmiyә daxil olma icazәsi almaq üçün dövlәt hakimiyyәti orqanının nümayәndәsi 
nә etmәlidir? 
Düzgün cavab: Şәxsiyyәtini tәsdiqlәyәn sәnәdi tәqdim etmәlidir 
 
32. Gәmi mühafizә xәbәrdaretmә sistemindә onun iş qabiliyyәtinin yoxlanılması 
nәzәrdә tutulubmu? 
Düzgün cavab: Nәzәrdә tutulmayıb 
 
33. Aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansı baxış proseduruna aiddir? 
Düzgün cavab: Baxış 2-3 nәfәrdәn ibarәt qruplarla keçirilmәlidir 
 
34. Mühafizәnin yerindә yoxlanılması zamanı gәmiyә olan ehtimal tәhdidlәr siyahısı 
formalaşdırılmalıdır ifadәsi doğrudurmu? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
35. Gəmiyə baxış keçirilən zaman şübhəli əşya aşkar edilən halda aşağıda göstərilən 
fəaliyyətlərdən hansılar yerinə yetirilməlidir? 
1. Bu vә bütün qonşu otaqların elektrik qidalanması dayandırmaq; 
2. Әşyanı mümkün olan qәdәr gәmidәn uzağa tullamaq; 
3. Şübhәli әşyanın aşkarlanması barәdә mәruzә etmәk; 
4. Aşkarlanmış әşyaya toxunmamaq; 
5. Havalandırma sistemini işә salmaq. 
Düzgün cavab: 3, 4 
 
36. Lövbәrdә duran gәminin göyәrtәsindә xidmət aparan növbә çəkən heyət üzvlərinin 
ultra qısa dalğalı radiostansiya ilә tәchiz edilmәlәri mütlәqdirmi? 
Düzgün cavab: Bәli, mütlәqdir 
 
37. Gәmi bayraq dövlәtini dәyişәrkәn hansı müddәt әrzindә Gәmi tarixinin fasilәsiz 
qeydiyyat jurnalının nüsxәlәri yeni bayraq dövlәtinә göndәrilmәlidir? 
Düzgün cavab: Mümkün olan qәdәr tez, lakin 1 aydan gec olmayaraq 
 
 
 
 

--- PAGE 5 ---
38. Gәmiyә gәlәrkәn öz şәxsiyyәtini tәsdiqlәmәkdәn vә ya şәxsi baxışa mәruz 
qalmaqdan imtina edәn şәxsә qarşı aşağıda göstәrilәn tәdbirlәrdәn hansı hәyata 
keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: Bu şәxsә mütlәq baxış keçirmәk vә mühafizәyә cavabdeh 
liman orqanlarına tәhvil vermәk 
 
39. Lövbәrdә dayanan zaman günün qaranlıq dövründә gәmi әmlakının 
oğurlanmasının qarşısı hansı tәdbirlә alına bilәr? 
Düzgün cavab: Günün qaranlıq vaxtında göyәrtәdә növbə çəkmə xidmәti tәşkil 
etmәklә 
 
40. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi hansı biliklәrә malik olmalıdır? 
1. İnsan kütlәlәri ilә davranış vә onları idarәetmә üsulları; 
2. Mühafizә avadanlığı vә sistemlәrinin istismarı; 
3. Heyәt üzvlәrini yoxlama üsulları; 
4. Mühafizә avadanlığı vә sistemlәrinin sınaqları vә dәnizdә olarkәn onlara texniki 
xidmәt; 
5. Gәminin daxil olduğu limanın dövlәt dilini bilmәlidir. 
Düzgün cavab: 1, 2, 4 
 
41. Mәşğәlә və tәlim haqqında yazılar icazәsiz müdaxilәdәn qorunmalıdır ifadәsi 
doğrudurmu? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
42. Gәmi әmәliyyatları zamanı tәhlükәsizlik vә mühafizә tәlәblәri arasında ziddiyәt 
yaranarkәn kapitan ümumi halda hansı tәlәblәrә üstünlük vermәlidir? 
Düzgün cavab: Gәminin tәhlükәsizliyini saxlamaq üçün zәruri olan tәlәblәrә 
 
43. Limanda dayanan zaman tәchizat vә digәr gәmilәrlә qarşılıqlı әlaqәni gәmi-gәmi 
әlaqәsi kimi qәbul etmәk olarmı? 
Düzgün cavab: Bəli 
 
44. Yük gәmisinin xaricindә onun tanınma (IMO) nömrәsi harada yazılır? 
Düzgün cavab: Gәminin yaxşı görünәn yerindә 
 
45. Heyәt üzvü gәmidә istәnilәn mәhdudlaşdırılmış giriş sahәsinә daxil ola bilәrmi? 
Düzgün cavab: Xeyr, mühafizә sәviyyәsindәn asılı olmayaraq, әgәr bu sahә ona 
tәhkim olunmayıbsa, gәminin mühafizә rejiminin pozulması demәkdir 
 
46. Mühafizә rejiminin pozulması haqqında yazılar saxlanılmalıdır: 
Düzgün cavab: Gәmi kapitanının müәyyәn etdiyi minimal dövr әrzindә 
 
47. Әlavә yoxlama hansı hallarda keçirilә bilәr? 
Düzgün cavab: Әgәr belә әlavә yoxlama Administrasiya tәrәfindәn müәyyәn edilibsә 
 

--- PAGE 6 ---
48. Әgәr gәminin mühafizә barәdә beynәlxalq şәhadәtnamәsinin müddәti bitibsә vә 
gәmi tәzәlәmә yoxlaması keçmәyibsә, o zaman gәmi səfərini tamamlamaq üçün onun 
şәhadәtnamәsi hansı müddәtә uzadıla bilәr? 
Düzgün cavab: 3 aydan artıq olmayaraq 
 
49. Gəminin mühafizəsinin qiymətləndirilməsi aşağıda göstərilən hansı tapşırıqlardan 
ibarət ola bilər? 
1. Gәminin mühafizәsi üzrә konkret vәzifәlәri olan heyәt üzvlәrinin hazırlığı; 
2. İnfrastrukturda, siyasәtdә vә prosedurlarda, insan amili daxil olmaqla, zәif 
yerlәrin aşkarlanması; 
3. Әsas gәmi әmәliyyatlarına ehtimal tәhdidlәrin qiymәtlәndirilmәsi; 
4. Mühafizә üzrә mövcud olan prosedurlara, tәdbir vә fәaliyyәtlәrә yenidәn 
baxılması; 
5. Gәmidә mühafizә üzrә mәşqlәrin keçirilmәsinin yoxlanılması. 
Düzgün cavab: 2, 3, 4 
 
50. Gәminin mühafizә planının hazırlanması vә bәyәnilmәsi üçün bayraq 
Administrasiyasına tәqdim edilmәsi üzrә kim mәsuliyyәt daşıyır? 
Düzgün cavab: Şirkәtin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
51. Bayraq Administrasiyası tәrәfindәn gәmilәrin mühafizәsi üzrә şirkәtin hansı daxili 
sәnәdi bәyәnilmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planı 
 
52. Gәminin mühafizәsinin qiymәtlәndirilmәsi hansı sәnәdlә rәsmilәşdirilir? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizәsinin qiymәtlәndirilmәsi haqqında hesabat ilә 
 
53. Gәmiyә dәniz quldurlarının basqını zamanı aşağıda qeyd edilәn tәdbirlәrdәn 
hansının yerinә yetirilmәsi tövsiyә olunur? 
Düzgün cavab: Әgәr mümkün olarsa, gәminin daxilindә әvvәlcәdәn hazırlanmış vә 
mühafizә olunan yerdә bütün heyәti gizlәtmәk 
 
54. Gәminin mühafizә planı elektron formada saxlanılarkәn onun qorunması üçün 
hansı mühafizә tәdbirlәri görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Mәlumatın icazәsiz istifadәsinin, onun mәhv edilmәsinin vә ya ona 
dәyişikliklәrin edilmәsinin qarşısının alınmasına yönәldilәn 
prosedurları hәyata keçirmәk 
 
55. Gəmi tarixinin fasiləsiz qeydiyyat jurnalına 1 yanvar 2009-cu ildən hansı 
məlumatlar əlavə edilmişdir? 
1. Mühafizә barәdә beynәlxalq şәhadәtnamә vermәk mәqsәdi ilә gәmidә yoxlama 
keçirәn tanınmış tәşkilatın identifikasiya nömrәsi; 
2. Mühafizә barәdә beynәlxalq şәhadәtnamә vermiş Administrasiyanın 
identifikasiya nömrәsi; 

--- PAGE 7 ---
3. Qeydiyyatdan keçmiş gәmi sahibkarının identifikasiya nömrәsi; 
4. Şirkәtin identifikasiya nömrәsi; 
5. Şirkәt rәhbәrinin identifikasiya nömrәsi. 
Düzgün cavab: 3, 4 
 
56. Aşağıdakılardan hansı müddəalar açıq-aydın zənn etməyə əsas verir ki, gəmi 
SOLAS-74-ün XI-1, XI-2 fəsillərinin və GLVM üzrə BM-nin tələblərinə cavab vermir? 
1. Gәminin qüvvәdә olan mühafizә haqqında beynәlxalq şәhadәtnamәsinin 
olmaması 
2. Gәmi kapitanının gәminin mühafizә planını tәqdim etmәkdәn imtina etmәsi 
3. Son 3 ay әrzindә gәminin mühafizәsi üzrә mәşqlәrin keçirilmәsi haqqında 
yazıların olmaması 
4. Gәminin keçid pillәkәnindә duran növbә matrosunun geyim formasının sәliqәsiz 
olması 
5. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsinin liman dövlәtinin işçi dilini bilmәmәyi 
Düzgün cavab: 1, 3 
 
57. Aşağıda göstərilən vəzifələrdən hansılar bayraq Administrasiyası tərəfindən 
mühafizə sahəsində tanınmış təşkilata həvalə edilə bilər? 
1. Liman vasitәsinin mühafizә planının hazırlanması; 
2. Gәminin mühafizә planının bәyәnilmәsi; 
3. Liman vasitәsinin mühafizә planının bәyәnilmәsi; 
4. Gәminin mühafizә planının hazırlanması; 
5. Gәminin yanğından mühafizә planının hazırlanması 
Düzgün cavab: 2, 3 
 
58. Liman dövlәti GLVM BM-nin tәlәblәrinә uyğun olmayan gәmiyә hansı xüsusi 
tәdbirlәri tәtbiq edә bilәr? 
1. Pozuntunun aradan qaldırılması tәlәbini; 
2. Gәmiyә limana daxil olma icazәsi verilmәyә bilәr; 
3. Gәmiyә maddi cәrimә tәyin edilә bilәr; 
4. Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsinin şәhadәtnamәsini lәğv edә bilәr; 
5. Gәmiyә tәchizatın gәtirilmәsinә qadağa qoya bilәr. 
Düzgün cavab: 1, 2 
 
59. Liman nəzarətinin nümayəndələri gəmini yoxlayarkən aşağıdakılardan hansı 
amillərə diqqət yetirirlər? 
1. Tәyin olunmuş mühafizә sәviyyәsinә uyğun olaraq gәmiyә girişә nәzarәtin 
varlığına; 
2. Limanın vәzifәli şәxslәrinә şamil edilmәklә, gәmiyә daxil olanların hamısına 
nәzarәtin hәyata keçirilmәsinә; 
3. Keçid pillәkәnindә duran növbә matrosunun xarici görünüşünün qәnaәtbәxş 
olmasına; 
4. Gәmidә tәmizlik işlәrinin vaxtlı-vaxtında aparılmasına; 

--- PAGE 8 ---
5. Gәmi kapitanının növbә kömәkçisinin naviqasiya tәhlükәsizliyinә diqqәt 
yetirmәsinә. 
Düzgün cavab: 1, 2 
 
60. Daxili yoxlamaların keçirilmә proseduru gәminin hansı sәnәdindә mükәmmәl 
surәtdә şәrh edilir? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planında 
 
61. Aşağıdakılardan hansılar açıq-aydın terrorçu tipini göstərir? 
1. Zombi sindromu - әn aşağı sәviyyәli icraçı terrorçulara aiddir; 
2. Elm sindromu – terror qruplarının fәaliyyәtini öyrәnәn şәxslәrә aiddir; 
3. Rembo sindromu - olduqca yaxşı hazırlanmış vә dözümlü döyüşçülәrә aiddir; 
4. Kamikadze sindromu - öz düşmәnlәri ilә özünü mәhv edәn terrorçulara aiddir; 
5. Hәrb sindromu - döyüş meydanında vuruşaraq hәlak olan döyüşçülәrә aiddir. 
Düzgün cavab: 1, 3, 4 
 
62. Terror fəaliyyəti ilə məşğul olmağın əsas motivləri hansılardır? 
1. Tamahkarlıq motivi; 
2. Romantika motivi; 
3. İdeya motivi; 
4. İnsanlar üzәrindә başçılıq motivi; 
5. Gizlәnmәk motivi. 
Düzgün cavab: 1,3,4 
 
63. Hansı terrorizm növləri mövcuddur? 
1. Beynәlxalq terrorizm; 
2. Xalq terrorizmi; 
3. Regional terrorizm; 
4. Daxili terrorizm; 
5. Tayfa terrorizmi 
Düzgün cavab: 1,4 
 
64. Texniki aşkaretmə vasitələrində aşağıda göstərilən ayırdetmə səviyyələrindən 
hansılar tətbiq edilə bilər? 
1. İzlәmә; 
2. Aşkaretmә; 
3. Tәsnif etmә; 
4. Eynilәşdirmә (identifikasiya); 
5. Yaxalama. 
Düzgün cavab: 2,3,4 
 
 
 

--- PAGE 9 ---
65. Ümumi halda geyim üzrə terrorçunu hansı əlamətlərə görə aşkar etmək olar? 
1. İnsan mövsüm üzrә geyinmәmişdir; 
2. Geyim olduqca azad vә boşdur; 
3. Paltar kәskin qırmızı vә digәr gözqamaşdırıcı rәngdәdir; 
4. İnsan uzun saqqal vә bığ saxlayır; 
5. İnsanın şalvarı gödәkdir. 
Düzgün cavab: 1,2 
 
66. Dövlət liman nəzarətinin nümayəndələri gəmidə hansı sənədlərin varlığını 
yoxlayırlar? 
1. Gәminin şәhadәtnamәlәrinin; 
2. İstismar sәnәdlәrinin; 
3. İxtisas sәnәdlәrinin; 
4. Şәxsiyyәt vәsiqәlәrinin; 
5. Heyәtin doğum haqqında şәhadәtnamәlәrinin. 
Düzgün cavab: 1,2,3 
 
67. Mühafizә sәviyyәsi 2 hansı səviyyədir? 
Düzgün cavab: Yüksәldilmiş (güclәndirilmiş) sәviyyәdir 
 
68. Mühafizә barәdә deklarasiyanı liman vasitәsi tәrәfindәn kim imzalaya bilәr? 
Düzgün cavab: Liman vasitәsinin mühafizәyә mәsul şәxsi vә ya sahildә mühafizәyә 
cavabdeh istәnilәn digәr orqanın nümayәndәsi 
 
69. Әgәr gәmidә liman vasitәsinә nisbәtәn daha yüksәk mühafizә sәviyyәsi tәyin 
edilibsә, o zaman gәmi hansı qaydada fәaliyyәt göstәrmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmi yubanmadan mühafizә sәviyyәsi barәdә liman dövlәtinin 
sәlahiyyәtli orqanına vә ya liman vasitәsinin mühafizәyә mәsul 
şәxsinә mәlumat vermәlidir 
 
70. Gәminin mühafizәsini GLVM BM-nin tәlәb etdiyi sәviyyәdә tәşkil etmәk üçün gәmi 
hansı sәnәdә malik olmalıdır? 
Düzgün cavab: Bayraq Administrasiyası tәrәfindәn bәyәnilmiş gәminin mühafizә 
planına 
 
71. Gəminin mühafizə planında göstərilən hansı fəaliyyətlər barədə yazılar minimal 
dövr ərzində saxlanılmalıdır? 
1. Hazırlıq, tәlim vә mәşğәlәlәr barәdә; 
2. Mühafizәnin pozulması barәdә; 
3. Gәminin olma yerinin müәyyәn edilmәsi barәdә; 
4. Mühafizә sәviyyәsinin dәyişdirilmәsi barәdә; 
5. Yükün yoxlanılması barәdә 
Düzgün cavab: 1,2,4 
 

--- PAGE 10 ---
72. Mühafizә sәviyyәsi 1 hansı səviyyədir? 
Düzgün cavab: Adi səviyyədir 
 
73. Mühafizә sәviyyәsi 3 hansı səviyyədir? 
Düzgün cavab: Müstәsna (әn yüksәk) sәviyyәdir 
 
74. Gәminin mühafizә tәhlükәsizliyi üzrә әn böyük mәsuliyyәti kim daşıyır? 
Düzgün cavab: Gәmi kapitanı 
 
75. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Fövqәladә hallarda fәaliyyәtlәr qaydası üzrә 
 
76. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Silahın, tәhlükәli maddә vә qurğuların tanınması vә 
aşkarlanması üzrә 
 
77. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә qabiliyyәtinә tәhdid yarada bilәcәk şәxslәrin sәciyyәvi 
davranış әlamәtlәri vә tiplәri üzrә 
 
78. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Basqın zamanı tәtbiq edilәn hiylәlәr üzrә 
 
79. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Tәhdidin müasir növlәri vә onun variantları üzrә 
 
80. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә qabiliyyәtinә tәhdid yarada bilәcәk şәxslәrin sәciyyәvi 
davranış әlamәtlәri vә tiplәri üzrә 
 
81. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә tәdbirlәrindәn yayınmaq üçün tәtbiq edilәn hiylәlәr 
üzrә 
 
82. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: İnsan kütlәlәri ilә davranış vә onları idarәetmә üsulları üzrә 
 

--- PAGE 11 ---
83. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizәya dair rabitә üzrә 
 
84. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Fövqәladә hallara reaksiya vermә qaydası vә 
proqnozlaşdırılmış vәziyyәtlәrdә fәaliyyәt planları üzrә 
 
85. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә avadanlığı vә sistemlәrinin istismarı üzrә 
 
86. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Mühafizә sistem vә avadanlığının sınaqları, kalibrlәnmәsi vә 
dәnizdә olarkәn texniki xidmәti üzrә 
 
87. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: Yoxlamalar, nәzarәt etmә vә şәrait dair müşahidә aparma 
üsulları üzrә 
 
88. Gәminin mühafizә planı üzrә vәzifәlәri olan heyәt üzvlәri hansı biliklәrә malik 
olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: İnsanlara, şәxsi әşyalara, baqaja, yükә vә gәmi ehtiyatlarına baxış 
metodları üzrә 
 
 
 
89. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Mühafizә ilә әlaqәli inzibati işi; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Müvafiq beynәlxalq konvensiyaları, mәcәllәlәri vә tövsiyәlәri; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Bayraq Administrasiyasının strukturunu vә fәaliyyәt qaydasını 
Düzgün cavab: 1,3 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 12 ---
90. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Müvafiq dövlәt qanunvericiliyini vә qaydalarını; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Mühafizәyә aidiyyәti olan tәşkilatların cavabdehlik sahәsini vә funksiyalarını; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Bayraq Administrasiyasının strukturunu vә fәaliyyәt qaydasını. 
Düzgün cavab: 1,3 
 
91. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Gәminin mühafizәsinin qiymәtlәndirilmәsinin metodologiyasını; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Gәminin mühafizәsinin şәhadәtlәndirilmәsinin vә yoxlamalarının keçirilmә 
metodlarını; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Bayraq Administrasiyasının strukturunu vә fәaliyyәt qaydasını. 
Düzgün cavab: 1,3 
 
92. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Gәmi vә liman әmәliyyatlarını; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Gәminin vә liman vasitәsinin mühafizә tәdbirlәrini; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Bayraq Administrasiyasının strukturunu vә fәaliyyәt qaydasını. 
Düzgün cavab: 1,3 
 
93. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Fövqәladә hallara hazırlığı; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Mühafizә tәdbir vә prosedurlarını әhatә edәn mühafizә üzrә tәlim-tәdris 
üsullarını; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Mәxfi vә mühafizә mәsәlәlәrinә aid olan mәlumatlarla davranışı. 
Düzgün cavab: 1,3,5 
 
94. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Mühafizәyә olan tәhdidlәrin müasir növ vә variantlarını; 
2. Yanalma körpüsündә dayanan qonşu gәminin gündәlik fәaliyyәt planını; 
3. Silahın, tәhlükәli maddә vә qurğuların tanınmasını vә aşkarlanmasını; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Mühafizә qabiliyyәtinә tәhdid yarada bilәcәk şәxslәrin sәciyyәvi davranış 
әlamәtlәrinin vә tiplәrinin tanınmasını. 
Düzgün cavab: 1,3,5 
 

--- PAGE 13 ---
95. Gəminin mühafizəyə məsul şəxsi aşağıda göstərilənlərdən hansıları bilməlidir? 
1. Mühafizәnin avadanlıq vә sistemlәrini vә onların istismar mәhdudiyyәtlәrini; 
2. Gәminin quruluşunu; 
3. Kontakt baxışların vә kontaktsız yoxlamaların aparılma qaydalarını; 
4. Şirkәtin fәaliyyәt sahәlәrini vә onların mәqsәdlәrini; 
5. Mühafizә üzrә mәşğələ vә tәlimlәri. 
Düzgün cavab: 1,2,3,5 
 
96. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə beynəlxalq məcəllə ilə aşağıdakı 
yoxlama növlərindən hansılar gəmi üçün nəzərdə tutulmuşdur? 
1. İlkin; 
2. Nәzarәt; 
3. Aralıq; 
4. Tәzәlәmә; 
5. Müntәzәm. 
Düzgün cavab: 1,3,4 
 
97. Hansı yoxlama növləri keçirildikdən sonra gəmi mühafizə barədə beynəlxalq 
şəhadətnamə alır? 
1. Aralıq; 
2. Nәzarәt; 
3. İlkin; 
4. Tәzәlәmә; 
5. Müntәzәm. 
Düzgün cavab: 3,4 
 
98. Gәminin mühafizәsi üzrә tәlimlәr hansı aralıqlarla keçirilmәlidir? 
Düzgün cavab: 12 ayda 1 dәfә 
 
99. Mühafizә üzrә iki tәlim arasındakı zaman müddәti hansı dövrü aşmamalıdır? 
Düzgün cavab: 18 ayı 
 
100. Tәzәlәmә yoxlama növü hansı fәaliyyәt növünә aiddir? 
Düzgün cavab: Şәhadәtlәndirmә fәaliyyәtinә 
 
101. Hansı yoxlama növü ilә gәminin mühafizә haqqında beynәlxalq 
şәhadәtnamәsinin fәaliyyәt müddәti tәsdiqlәnir? 
Düzgün cavab: Aralıq 
 
102. Aralıq yoxlaması hansı fәaliyyәt növünә aiddir? 
Düzgün cavab: Tәsdiqlәmә fәaliyyәtinә 
 
103. Gәmidә tәkbaşına gәzәn kәnar şәxsi (dövlәt vә ya hökumәt orqanının 
nümayәndәsi, fәhlә, qonaq vә s.) görәn istәnilәn heyәt üzvü nә etmәlidir? 

--- PAGE 14 ---
Düzgün cavab: Onu saxlamalı vә kapitanın növbә kömәkçisinә mәruzә 
etmәli vә onun göstәrişi әsasında fәaliyyәt göstәrmәlidir 
 
104. Gәmiyә silahlı basqın baş verәrkәn vә heyәt üzvlәri girov götürülәrkәn onların 
fәaliyyәt qaydasını göstәrin: 
Düzgün cavab: Basqınçılar tәrәfindәn atәş açılırsa, çalışıb atәş xәttindәn 
yayınmaq vә onların bütün tәlәblәrinә әmәl etmәk 
 
105. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә planı 
 
106. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizә xәbәrdaretmә sisteminin işә salınma 
düymәlәrinin yerlәşmәsi vә işә salınma proseduru 
 
107. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizәsi üzrә keçirilәn mәşğәlәlәr, mәşqlәr vә tәlimlәr 
 
108. Aşağıda sadalananlardan hansı mühafizә üzrә mәxfi mәlumatlara aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Mühafizә sәviyyәlәri üzrә hәyata keçirilәn tәdbirlәr 
 
109. Gәmidә qeyri-leqal sәrnişinlәrin olma әlamәtlәri aşkar edilәrkәn gәmidә hansı 
tәdbir görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmiyә baxış keçirilmәlidir 
 
110. Gәminin mühafizә sәviyyәsi dәyişdirilәrkәn gәmidә hansı tәdbir görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Gәmiyә baxış keçirilmәlidir 
 
111. Gәminin mühafizәsini şәrh edәn beynәlxalq sәnәd necә adlanır? 
Düzgün cavab: Gәmilәrin vә liman vasitәlәrinin mühafizәsi üzrә Beynәlxalq 
Mәcәllә 
 
112. Gәmidә mühafizә mәsәlәlәrini hәll etmәk üçün tәyin olunmuş şәxs necә adlanır? 
Düzgün cavab: Gәminin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
113. Şirkәtdә mühafizә mәsәlәlәrini hәll etmәk üçün tәyin olunmuş şәxs necә adlanır? 
Düzgün cavab: Şirkәtin mühafizәyә mәsul şәxsi 
 
114. Müşahidә aparan texniki mühafizә avadanlığına aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansı 
aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Videokameralar vә monitorlar 
 
 
 
 

--- PAGE 15 ---
115. Müşahidә aparan texniki mühafizә avadanlığına aşağıda göstәrilәnlәrdәn hansı 
aid edilә bilәr? 
Düzgün cavab: Otaqlara icazəsiz daxil olma barәdә kapitan körpüsünә (gәmidә 
müәyyәn 
edilmiş digәr yerә) siqnal ötürәn vericilәr 
 
116. Gәmiyә girişә nәzarәt edәn növbә çəkən heyət üzvü gәminin hansı jurnalında 
qeydlәr aparmalıdır? 
Düzgün cavab: Gәmiyә gәlәnlәr jurnalında 
