Xam neftlə yuyulma sistemi 
 
1. MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyasının tәlәblәrinә әsasәn tankerdәn 
dәnizә atılan suların tәrkibindә neftin miqdarı nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 ppm 
 
2. Xam neft boşaldan zamanı eyni vaxtda xam neftlә tankların yuyulmasına icazә 
verilirmi? 
Düzgün cavab: icazə verilir 
 
3. Yük şlanqlarının üzәrindә onların işlәk vәziyyәtdә olduqlarını tәsdiqlәyәn 
yazılardan hansı vurulur? 
1. yük şlanqı hansı tip yükә aiddir; 
2. sınaq tәzyiqi; 
3. istehsal olunduğu ay vә il; 
4. elektrik keçirmәsi barәdә mәlumat; 
5. yük şlanqlarının çәkisi. 
 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
4. Hansı neft mәhsulları alışma temperaturuna görә uçan yüklәrә aiddir? 
Düzgün cavab: alışma temperaturuna görә 600 C-dən aşağı olan neft mәhsulları 
 
5. Gәmidәn-gәmiyә neft mәhsulları ötürmә zamanı yük şlanqlarının minimal 
әyilmә radiusu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: şlanqın diametrinin 6 mislindәn az olmamalıdır 
 
6. Gәmi-Sahil yoxlama vәrәqi yük göyәrtәsi rayonunda daşınan elektrik 
avadanlıqları barәsindә nәyi nәzәrdә tutur? 
Düzgün cavab: Daşınan elektrik avadanlığının kabellәri şәbәkәdәn ayrılmalıdır 
 
7. Boşaltma / xam neftlә yuma әmәliyyatı zamanı inert qaz sistemi sıradan 
çıxarsa, nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Boşaltmanı, xam neftlә yumanı saxlamaq 
 
8. Yük şlanqlarının sınağı zamanı yoxlama tәzyiqi işçi tәzyiqdәn neçә dәfә çox 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1.5 dәfә 
 
9. Bağlama (burazlanma) vә gәminin bortunda yedәk gәmisi 
durduqda yükün ölçülmәsinә vә nümunәlәrin götürülmәsinә: 
Düzgün cavab: Qadağan olunur 
 
 
 

10. 1-ci tip kimyәvi tankerlәrdә yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә yük 
tanklarından borta qәdәr olan mәsafә neçә metr tәşkil edir? 
Düzgün cavab: 11.5 metr 
 
11. Tankerlәrdә neçә әsas yüklәmә xәtti sistemindәn istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 sistem 
 
12.Yüklәmә әmәliyyatına başlamazdan әvvәl inert qaz sisteminin 3 yollu klapanı 
hansı vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: qapalı 
 
13. Neçә növ qazayırıcı sistem mövcuddur? 
Düzgün cavab: 2 
 
14.MARPOL-73/78-in I әlavәsinin tәlәblәrinә uyğun olaraq xüsusi rayonlardan 
kәnarda yük tanklarından tәrkibindә neft suları tullayarkәn nәyә riayәt etmәk 
vacib deyil? 
Düzgün cavab: Әtraf mühitin temperaturuna 
 
15. İnertizә olunmuş tanklı tankerlәrdә ildırımlı tufan xәbәrdarlığı alınan zaman 
uçan neft mәhsulları ilә әmәliyyatların keçirilmәsi: 
Düzgün cavab: Qadağan olunur 
 
16. Yük tanklarının içindә partlama tәhlükәsinin qarşısını almaq üçün hansı 
sistemdәn istifadә olunur? 
Düzgün cavab: İnert qaz sistemindәn 
 
17. Hansı neft mәhsulları alışma temperaturuna görә uçmayan yüklәrә aiddir? 
Düzgün cavab: alışma temperaturuna görә 600 C-dən yuxarı olan neft mәhsulları 
 
18. SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası ilә tankerlerdә әn azı neçә yanğın 
әleyhinә komplekti nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: 4 
 
19. Yük әmәliyyatları zamanı ballast tanklarının qapaqları hansı vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: bağlı 
 
20. Kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә yük şlanqlarının qırılma / cırılma sınağı 
zamanı yoxlama tәzyiqi işçi tәzyiqdәn neçә dәfә çox olmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 dəfə 
 
21. İnert qazın yük tankının girişindә temperaturu neçә dәrәcәdәn artıq 
olmamalıdır? 
Düzgün cavab: 650 C 
 

22.Yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә zәrәrli vә tәhlükәli yükdaşıyan 
tankerlәrin neçә tipi vardır? 
Düzgün cavab: 3 
 
23. Yükün boşaldılmasının ilkin mәrhәlәsindә yükün axar sürәti neçә m/s 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 m/s 
 
24. Yük әmәliyyatları zamanı fövqәladә hallar baş verәrsә hansı tәdbirlәr 
görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Yük әmәliyyatlarını saxlamaq, terminal nümayәndәlәrinә xәbәr 
vermәk, plan üzrә hәrәkәt etmәk 
 
25. Yuyucu sistemin kәmәrlәrindә tәzyiq nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 kq/sm2 
 
26. Yükün sәviyyәsinin ölçülmәsinin neçә әsas üsulu mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
27. Tankların qurudulması vә tәmizlәnmәsi zamanı neçә üsuldan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 
 
28. Yük boşaltmazdan әvvәl yük nasosunun klapanları hansı vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: Basma klapanı bağlı ,sovurucu klapanı açıq 
 
29. Xüsusi rayonda olan zaman tankların yuyulmasında hansı üsullardan istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Qapalı dövrlü 
 
30. Tankların yuma sisteminә nә daxil deyil? 
Düzgün cavab: Qaz-analizator 
 
31. Tankların yuyulması zamanı neçә üsuldan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 
 
32. Tankların yuyulması nә zaman zәruri deyil? 
Düzgün cavab: Tәmirdәn çıxan zaman 
 
 
 
