Liman vasitələrinin mühafizəyə məsul 
 
1. Mühafizə haqqında deklarasiyanı liman tərəfindən kim  
imzalamalıdır?  
Düzgün cavab: Limanın mühafizəyə məsul şəxsi və ya limanda mühafizəyə  
cavabdeh olan təşkilatın nümayəndəsi  
 
2. Mühafizə üzrə tədbirlər görmək üçün yaxınlaşma farvateri liman  
vasitəsinin tərkibinə daxil edilə bilərmi?  
Düzgün cavab: Bəli  
 
3. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə Beynəlxalq Məcəllə  
neçənci ildə qüvvəyə minib?  
Düzgün cavab: 01.07.2004  
 
4. Dənizdə mühafizə səviyyəsinin artırılması üzrə xüsusi tədbirlər fəsli  
aşağıda göstərilənlərdən hansıdır?  
Düzgün cavab: XI-2 Fəsli  
 
5. GLVM BM-nin yaranma səbəbi hansı hadisədir?  
Düzgün cavab: 11.09.2001-ci il ABŞ-da törədilmiş terror aktı  
 
6. Xarici dövlətin hökuməti onun limanlarına daxil olmaq niyyəti olan  
gəmilərdən girişə icazə almaq şərti kimi gəminin limanlara son neçə  
girişi haqqında məlumatları tələb edə bilər?  
Düzgün cavab: Liman vasitələrinə son 10 giriş  
 
 
 
7. Limanın mühafizəsinin qiymətləndirilməsi hansı sənədlə  
rəsmiləşdirilir?  
Düzgün cavab: Limanın mühafizəsinin qiymətləndirilməsi haqqında hesabat ilə  
 
8. Limanın mühafizə planı elektron şəklində saxlanılarkən onun  
qorunması üçün hansı mühafizə tədbirləri görülməlidir?  
Düzgün cavab: Məlumatın icazəsiz istifadəsinin, onun məhv edilməsinin və ya ona  
dəyişikliklərin edilməsinin qarşısının alınmasına yönəldilən prosedurları  
həyata keçirmək  
 
9. Gəminin mühafizə səviyyəsi limanın mühafizə səviyyəsindən  
yüksək ola bilərmi?  
Düzgün cavab: Yüksək ola bilər  
 
10. Mühafizə səviyyəsi 1- adi səviyyə dedikdə nə nəzərdə tutulur?  
Düzgün cavab: Riskin minimal səviyyəsidir   
 
11. Limanda mühafizə üzrə məşqlər ən azı neçə müddətdən bir  
keçirilməlidir?  
Düzgün cavab: 3 ayda azı 1 dəfə  
 
12. Limanda mühafizə üzrə təlimlər ən azı neçə müddətdən bir  
keçirilməlidir?  
Düzgün cavab: 12 ayda azı bir dəfə  
 
13. Limana zəng vurub təhdid edən şəxslə telefonda necə danışmaq  
tövsiyyə olunur?  
Düzgün cavab: Zəng vuran şəxslə söhbəti maksimum uzatmaq və təmkinli  
danışmaq  
 
14. Bomba təhdidini qəbul etmiş liman əməkdaşının ilkin görəcəyi  
tədbir:  
Düzgün cavab: Zəngin vaxtını dərhal qeyd etməlidir  
 
15. Mühafizə səviyyəsi 3 dedikdə hansı səviyyə nəzərdə tutulur? 
Düzgün cavab: Ən yüksək səviyyə  
16. Limanda əlavə mühafizə tədbirlərinin görülməsi hansı mühafizə  
səviyyəsinə aiddir?  
Düzgün cavab: Yüksəldilmiş səviyyəyə  
 
17. Limanda xüsusi mühafizə tədbirlərinin görülməsi hansı mühafizə  
səviyyəsinə aiddir?  
Düzgün cavab: Müstəsna səviyyəyə  
 
18. Müşayiət olunmayan baqaj dedikdə nə nəzərdə tutulur?  
Düzgün cavab: Yoxlama və ya baxış keçirilən yerdə müvafiq sərnişin və ya heyət  
üzvü ilə birgə olmur  
 
19. Limanda mühafizənin və təhlükəsizliyin təmini üzrə tədbirlərin  
tətbiqini özündə qeyd edən sənəd necə adlanır? 
Düzgün cavab: Liman vasitələrinin mühafizə planı  
 
20. Hansı əşyalar stasionar metal detektorla müəyyən edilir? 
Düzgün cavab: Soyuq silahlar  
 
21. Liman dövləti GLVM BM-nin tələblərinə uyğun olmayan gəmiyə  
hansı xüsusi tədbirləri tətbiq edə bilər?  
Düzgün cavab: Gəmiyə limana daxil olma icazəsi verilməyə bilər  
 
22. Mühafizə üzrə iki təlim arasındakı zaman müddəti hansı dövrü  
aşmamalıdır?  
Düzgün cavab: 18 ayı  
 
23. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə beynəlxalq 
məcəllə hansı gəmilərə şamil edilir?  
Düzgün cavab: Registr tutumu 500 r/t və yuxarı, Beynəlxalq reyslər həyata  
keçirən yüksək sürətli yük gəmiləri daxil olmaqla yük gəmilərinə  
 
24. Məhdudlaşdırılmış giriş sahələri haqqında limanın hansı  
sənədində geniş şərh olunur?  
Düzgün cavab: Limanın mühafizə planında  
 
25. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar şübhəli şəxslər kateqoriyasına  
aiddir?  
Düzgün cavab: Ünsiyyətdən yayınan şəxslər  
 
26. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar şübhəli şəxslər kateqoriyasına  
aiddir?  
Düzgün cavab: Mövsüm üzrə geyinməmiş şəxslər  
  
27. XI-2 Fəsli neçə Qaydadan ibarətdir?  
Düzgün cavab: 13 Qayda  
 
28. XI-2 Fəslinin III Qaydası nədən bəhs edir?  
Düzgün cavab: Mühafizə səviyyələrinin tətbiqindən bəhs edir  
  
 
29. Liman vasitəsinin mühafizəsi aşağıdakılardan hansını nəzərdə tutur?  
Düzgün cavab: Yuxarıda qeyd olunanların hamısını 
 
30. Liman vasitəsinin mühafizəyə məsul şəxsinin vəzifə borclarını  
göstərin:  
Düzgün cavab: Liman vasitəsinin mühafizə planının qüvvəyə mindirilməsi və  
yerinə yetirilməsi  
  
 
