
--- PAGE 1 ---
Sürәtli olmayan xilasedici qayıqlar vә sallar üzrә mütәxәssis 
 
 
1. Hansı heyәt üzvü üçün hidrotermokostyum mütlәq nәzәrdә tutulur? 
Düzgün cavab: növbәtci qayığın ekipajında 
 
2. Hansı temperaturda istilik qoruyucu vasitә öz funksiyalarını yerinә 
yetirmәlidir? 
Düzgün cavab: -30ºC - +20ºC 
 
3. 8 nәfәrlik xilasedici salda neçә әdәd istilik qoruyucu vasitә olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 2 әdәd 
 
4.  20 nәfәrdәn çox xilasedici qayığda necә әdәd istilik qoruyucu vasitә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: heyәtin 10% az olmayaraq 
 
5.  Xilasedici salların növlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: endirilәn vә atılan xilasedici sal 
 
6. Xilasedici salın falının minimal uzunluğu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 m 
 
7. Xilasedici salın konteynerini açan hidrostatik qurğu hansı dәrinlikdә işә 
düşür? 
Düzgün cavab: 4 metr 
 
8. Xilasedici salların konteynerinin üzәrindә nә qeyd olunmur? 
Düzgün cavab: liman qeydiyatı 
 
9. Xilasedici salın suda istifadәsi azı neçә sutka nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: 30 sutka 
 
10.Xilasedici salı maksimal hansı sürәtlә yedәklәmәk olar? 
Düzgün cavab: 3 uzel 
 
11.Atılan tipli xilasedici salın konteyneri hansı hündürlükdәn suya atılmağa 
davamlı olmalıdır? 
Düzgün cavab: 18 metr 
 
 

--- PAGE 2 ---
12. Xilasedici sal minimum nәçә nәfәrlik olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 nәfәrlik 
 
13. Atılan tipli xilasedici salın konteynerinin maksimal çәkisi nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 185 kq 
 
14. 18 metr hündürlükdә yerlәşdirilmiş xilasedici salın falının uzunluğu nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 28 m 
 
15. Xilasedici salların açılmasının vaxtı nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1-3 dәqiqә 
 
16. Endirilәn xilasedici sallara yük gәmisindә insanların yerlәşdirilmә vaxtı nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 dәqiqә  
 
17. Endirilәn xilasedici sallara insanların yerlәşdirmә vә endirmә vaxtı nә 
qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 12 dәqiqә 
 
18. Atılan xilasedici sallara insanların yerlәşdirmә vaxtı nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 dәqiqә 
 
19. Xilasedici salı minimum necә nәfәr çevirә bilәr? 
Düzgün cavab: 1 nәfәr 
 
20. Xilasedici salın örtüyünün üzәrindә nә olmur? 
Düzgün cavab: projektor 
 
21. 8 nәfәrdәn çox xilasedici salın minimum neçә girişi olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 
 
22. Xilasedici salın daxili vә siqnalverici işığının fasilәsiz yanma müddәti 
neçә saat olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 12 saat 
 
23. Xilasedici salda üzmә qabiliyyәtinә malik kameraların minimal sayı neçә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 

--- PAGE 3 ---
24. Xilasedici salın bütün perimetri üzrә nә olmalıdır? 
Düzgün cavab: leyer ipi 
 
25. Xilasedici salın dreyfini nә azaldır? 
Düzgün cavab: üzәn lövbәr vә ballast ciblәri 
 
26. Xilasedici salda neçә әdәd kiçik diametrli xilasedici dairә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 әdәd 
 
27. Xilasedici salda neçə ədəd üzәn lövbәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 әdәd 
 
28. 12 nәfәrdәn çox xilasedici salda nә qәdәr üzәn çanaq vә bıçaq  
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 әdәd 
 
29. Xilasedici salın tәchizatına nә daxil olmur? 
Düzgün cavab: baqor 
 
30. Xilasedici salda hәr bir insan ücün hansı miqdarda su olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1.5 litr hәr nәfәrә 
 
31. Kollektiv xilasedici vasitәlәrdә dәrman qutusu nә cür olmalıdır? 
Düzgün cavab: su keçirmәyәn 
 
32. Xilasedici salda dәniz xәstәliyinә qarşı dәrmanlar azı hansı vaxta bәs 
etmәlidir? 
Düzgün cavab: 48 saata 
 
33. Xilasedici salda pirotexnikanın hansı dәsti olmalıdır? 
Düzgün cavab: 6 falşfeyer, 4 paraşütlü raket, 2 tüstü şaşkası 
 
34. Falşfeyerin yanma müddәti nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 1 dәq 
 
35. Paraşütlü raketin işığıının yanma müddәti nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 40 san. 
 
36. Tüstü şaşkasının tüstü vermә qabiliyyәti nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 3 dәq 
 

--- PAGE 4 ---
37. Xilasedici salda hansı siqnal vә işarә verici vasitәlәr olmamalıdır? 
Düzgün cavab: radiostansiya  
 
38. Xilasedici salın örtüyünün üzәrindә nә qeyd olunmur? 
Düzgün cavab: falın uzunluğu 
 
39. Xilasedici salın tәchizatı harada vә hansı vaxtdan bir yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: ildә 1 dәfә laboratoriyada 
 
40. Xilasedici qayıqların konstruksiyaya әsasәn növlәri hansılardir? 
Düzgün cavab: tam açıq, qismәn bağlı vә tam bağlı qayıqlar 
 
41. Qismәn bağlı xilasedici qayığın neçә faizi örtülü olmalıdır? 
Düzgün cavab: 20% qabaq vә arxa tәrәfdәn 
 
42. Sәrbәst hava tәchizatı sistemi ilә olan tam örtülü qayıqda әn azı nә 
qәdәr nәfәs almaq olar? 
Düzgün cavab: 10 dәq 
 
43. Oda davamlı xilasedici qayıqların minimal mühafizә müddәti nә 
qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 8 dәq 
 
44. Xilasedici qayıq hansı hündürlükdәn suya düşәrkәn davam gәtirmәlidir? 
Düzgün cavab: azı 3 m 
 
45. Xilasedici qayığın tam yanacaq ehtiyatı neçә saat vә hansı sürәtlә 
manevr etmәlidir? 
Düzgün cavab: 6 uz - 24 saat 
 
46. Gәminin hansı sürәti ilә xilasedici qayığı suya endirmәk vә yedәklәmәk 
mümkün olmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 uz 
 
47. Әn böyük xilasedici qayığın insan tutumu neçә nәfәrlik olur? 
Düzgün cavab: 150 nәfәrlik 
 
48. Xilasedici qayıqlarda hansı mühәrrikdәn istifadә etmәyә icazә verilir? 
Düzgün cavab: dizelli revers-reduktorlu 
 

--- PAGE 5 ---
49. Su xaricindә olan xilasedici qayığın mühәrrikini hansı vaxt әrzindә 
işlәtmək olar? 
Düzgün cavab: 5 dәq 
 
50. Xilasedici qayıqlarda hansi avadanlıq olmamalıdır? 
Düzgün cavab: polad lövbәr 
 
51. Hәr bir xilasedici qayıqda manevr etmәk üçün nә olmalıdır? 
Düzgün cavab: sükan vә rumpel 
 
52. Xilasedici qayıqda projektorun fasilәsiz yanma müddәti nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 3 saat 
 
53. Xilasedici qayığın idarәetmә postundan müşahidәnin görünüşü necә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: bütün tәrәflәrә 
 
54. Yük gәmisindә xilasedici qayığa heyәtin yerlәşdirilmәsi vaxtı nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 dәqiqə 
 
55. Yük gәmisindә xilasedici qayığa heyәtin yerlәşdirilmәsi vә suya 
endirilmәsi vaxtı nə qədər olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 dәqiqə 
 
56. Xilasedici qayığa birinci kim daxil olmalıdır? 
Düzgün cavab: endirmә komandası 
 
57. Xilasedici qayığa sonda kim daxil olmalıdır? 
Düzgün cavab: qayığın komandiri 
 
58. Hansı maksimal krenin vә diferentin göstәricilәrindә xilasedici qayıqları 
gәmidәn endirmәk olar? 
Düzgün cavab: kren 200 diferent 100 
 
59. Trosla enәn xilasedici qayığın mühәrriki dәnizә enәrkәn hansı vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: işlәk 
 
60. Hansı әşyalar xilasedici qayığın tәchizatında cüt (iki әdәd) olmamalıdır? 

--- PAGE 6 ---
Düzgün cavab: üzәn lövbәr 
 
61. Xilasedici qayığın tәchizatında nә olmamalıdır? 
Düzgün cavab: üzәn lövbәr 
 
62. Xilasedici qayıqda hәr bir insana nә qәdәr su olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 litr 
 
63. Xilasedici qayığın burun hissәsindә, hәr iki bortda vә yuxarı hissәsindә 
hansı mәlumat qeyd olunmur? 
Düzgün cavab: qayığın növlәri 
 
64. Xilasedici qayığın tәchizatı, avadanliğı vә endirilәn qurğuları hansı 
müddәtdәn bir yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: ayda 1 dәfә 
 
65. Növbәtçi xilasedici qayığın әsas tәyinatı nədir? 
Düzgün cavab: dәnizdә insanların axtarışı vә xilas edilmәsi 
 
66. Növbәtçi xilasedici qayıqların növlәri hansılardır? 
Düzgün cavab: sәrt gövdәli, hava ilә doldurulmuş vә kombinә olunmuş 
 
67. Növbәtçi xilasedici qayıqların heyәti neçә nәfәrdәn ibarәtdir? 
Düzgün cavab: 3 nәfәr 
 
68. Növbәtçi xilasedici qayıqda oturaq vә uzanıqlı vәziyyәtdә minimal neçә 
yer olmalıdır? 
Düzgün cavab: oturaq vәziyyәtdә olan әn azı 5 nәfәr vә xәrәk üzәrindә 
uzanmış 1 nәfәr 
 
69. Növbәtçi xilasedici qayığın uzunluğu nә qәdәrdir? 
Düzgün cavab: 3,8m-dәn 8,5m-ә qәdәr 
 
70. Növbәtçi xilasedici qayıq gәmidә harada yerlәşmәlidir? 
Düzgün cavab: gәminin açıq göyәrtәsindә 
 
71. Hava ilә doldurulmuş növbәtçi xilasedici qayığın bir üzmә borusunda 
neçә bölmә olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 5 әdәd 
 

--- PAGE 7 ---
72. Növbәtçi xilasedici qayıqlar hansı sürәtlә vә neçә saat manevr etmәyә 
qadir olmalıdırlar? 
Düzgün cavab: 6 mil/s sürәtlә azı 4 saat 
 
73. Növbәtci xilasedici qayıqda hәr bir insana necә günlük qida rasyonu vә 
su olmalıdır? 
Düzgün cavab: nәzәrdә tutulmayıb 
 
74. Növbәtçi xilasedici qayığın yedәk kәndirinin uzunluğu nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 50 m 
 
75. Hava ilә doldurulmuş növbәtçi xilasedici qayıq gәmidә daima hansı 
vәziyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: tam doldurulmuş vәziyyәtdә 
 
76. Qәza radiobuyu әn azı neçә saat işlәmәlidir? 
Düzgün cavab: 48 saat 
 
77. Növbәtçi xilasedici qayığı suya endirmә zamanı gәminin maksimal sürәti 
neçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 mil/s 
 
78. Növbәtçi xilasedici qayığı hansı maksimal çәkidә endirmәk vә ya 
qaldırmaq mümkün olmalıdır? 
Düzgün cavab: tam sayda insan vә tәchizatla 
 
79. Növbәtçi xilasedici qayıq hansı sürәtlә salı tam sayda insanlarla vә 
tәchizatla yüklәnmiş vәziyyәtdә yedәklәməlidir? 
Düzgün cavab: azı 2mil/s 
 
80. Üç davamlı uzun sәs siqnalı nәyi bildirir? 
Düzgün cavab: suda adam hәyәcanı 
 
81. UQD radiostansiya “MAYDAY” fәlakәt siqnalını ötürmәk üçün hansı 
kanala köklәnmәlidir? 
Düzgün cavab: UQD kanal 16 
 
82. Ümumgәmi hәyәcan siqnalı necә verilir? 
Düzgün cavab: 7 qısa 1 uzun 
 

--- PAGE 8 ---
83. SOS siqnalı necә verilir? 
Düzgün cavab: 3 qısa 3 uzun 3 qısa 
 
84. Radiolokasiya cavabvericisinin gözlәmә rejimi hansı müddәt әrzindә 
işlәk vәziyyәtdә olur? 
Düzgün cavab: 4 gün 
 
85. Radiolokasiya cavabvericisinin ötürmә rejimi hansı müddәt әrzindә işlәk 
vәziyyәtdә olur? 
Düzgün cavab: 4 gün 
 
86. Radiolokasiya cavabverici işlәmәyә başlayarkәn, o, әtrafda olan 
gәmilәrin radarlarında hansı mәsafәdәn görünmәyә başlayır? 
Düzgün cavab: 5 mil 
 
87. Daşınan qәza UQD radiostansiyasının işlәmә vaxtı neçә saat olmalıdır? 
Düzgün cavab: azı 8 saat 
 
88. Gәmini tәrk etmәk komandasını kim verir? 
Düzgün cavab: kapitan 
 
89. Salda içmәli su bitәn zaman onu nә ilә әvәz etmәk olar? 
Düzgün cavab: yağış suyu ilә, kondensat sulardan vә tutulmuş balığın şirәsi 
ilә 
 
90. Suda olan insana növbәtçi xilasedici qayıq vasitәsilә hansı qaydada yan 
almaq lazımdır? 
Düzgün cavab: insanı külәk vuran tәrәfdә saxlamaqla kiçik sürәtlә 
 
91. Sıxıcı sarğılar әsasәn nә vaxt işlәdilir? 
Düzgün cavab: qanaxmaları dayandırmaq üçün 
 
92. Xarici qanaxmanın hansı qorxuludur? 
Düzgün cavab: arterial 
 
93. Karbon qazı ilә zәhәrlәnmәdә ilk tibbi yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: tәmiz havaya çıxarmaq 
 
94. Bayılma zamanı ilk tibbi yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: naşatır spirti iylәtmәk 
 

--- PAGE 9 ---
95. Sınıqlar zamanı ilk tibbi yardım necә göstәrilir? 
Düzgün cavab: zәdәlәnәn nahiyәyә şina qoymaq 
 
96. Xilasetmә vasitәsindә insanı sudan çıxartdıqdan sonra nә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: paltarını sıxmaq, yenidәn zәrәrçәkәnә geyindirmәk vә istilik 
qoruyucu torbaya yerlәşdirmәk 
 
97. Suda olarkәn istilik itirmәni azaltmaq üçün nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: yumaq kimi yığılmaq vә ayaqları sinәyә sıxmaq 
 
98. Süni nәfәsvermә zamanı zәrәrçәkәnin ciyәrlәrinә hava üfürmә tezliyi 1 
dәqiqə әrzindә neçә dәfә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 12-16 dәfә 
 
99. Әtraf mühitin -150 C temperaturda xilasedici qayığın mühәrriki hansı 
müddәt әrzindә işә salınmalıdır? 
Düzgün cavab: 2 dәqiqәdәn çox olmayaraq 
 
100. Hansı xilasedici qayıqları növbәtçi xilasedici qayıqlar kimi istifadә etmәk 
olar? 
Düzgün cavab: növbәtçi xilasedici qayıqların tәlәblәrini yerinә yetirә bilәn 
xilasedici qayıqlar 
 
101. Hansı xilasedici vasitә kollektiv sayılmır? 
Düzgün cavab: istilik qoruyucu vasitә 
 
102. Hansı tipli xilasedici qayıqlar konstruktiv xüsusiyyәtlәrinә görә istismarı 
qadağan olunub? 
Düzgün cavab: tam açıq 
 
103. Tәlim mәqsәdi ilә hansı müddәtdәn bir xilasedici qayıq tir (şlyupbalka) 
ilə suya endirilir, heyәt otuzdurulur vә manevr edilmәlidir? 
Düzgün cavab: 3 ayda azı bir dəfə 
 
104. Növbәtçi qayıq heyәti ilә birlikdә neçә dәqiqәyә tir (şlyupbalka) ilә suya 
salınmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 dәqiqә 
 
105. Xilasedici qayığın mühәrriki әn azı hansı müddәtdә yoxlanılmalıdır? 
Düzgün cavab: hәftәdә 1 dәfә, 3 dәqiqə әrzindә 

--- PAGE 10 ---
 
106. Daxilindә heç kәs olmayan xilasedici sala tullanma hündürlüyü neçә 
metr tәşkil edir? 
Düzgün cavab: 4.5m 
 
107. Hansı konstruksiyalı qayıqlardan sәrbәst düşәn qayıq kimi istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: Tam bağlı qayıqlar 
 
108. Hansi gәmilәrdә әsasәn sәrbәst düşәn qayıqlardan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Neft, kimyәvi maddәlәr vә qaz daşıyan tankerlәrdә; 
 
109. Sәrbәst düşәn qayıqlar hansı hündürlükdәn suya düşmәyә davam 
gәtirmәlidirlәr? 
Düzgün cavab: Şәhadәtnamәdә göstәrilәndәn 1,3 dәfә çox hündürlükdәn 
 
110. Kren vә diferentin hansı göstәricilәrindә sәrbәst düşәn qayıqları suya 
endirmәk olar? 
Düzgün cavab: Kren 20˚, diferent 10˚ 
 
111. Sәrbәst düşәn qayığı mailli müstәvidәn ayıran qurğu neçә müstәqil 
sistemdәn ibarәt olmalıdır? 
Düzgün cavab: Azı 2 
 
112. Sәrbәst düşәn qayığı mailli müstәvidәn ayıran qurğu haradan idarә 
olunmalıdır? 
Düzgün cavab: Yalnız qayığın daxilindәn 
 
113. Sәrbәst düşәn qayığa insanlar necә yerlәşdirilir? 
Düzgün cavab: Tәhlükәsizlik kәmәrlәri ilә birlikdә xüsusi oturacaqlara 
 
114. Sәrbәst düşәn qayığa hәrәkәt sürәti nә vaxt verilir? 
Düzgün cavab: Su üzәrinә çıxdıqdan sonra 
 
115. Sәrbәst düşәn qayıqlarda sәrbәst düşmәnin enmә hündürlüyü vә 
endirmә qurğusunun әyilmә bucağı harada göstәrilir? 
Düzgün cavab: Qayığın şәhadәtnamәsindә 
 
116. Sәrbәst düşәn qayıqlarda mәşğәlәlәrin vә işlәrin görülmәsi üçün 
kimlәrә icazә verilir? 
Düzgün cavab: Sertifikatı vә buraxılışı olan heyәt üzvlәrinә 
