Neft tankerlәrindә yük әmәliyyatlarına dair geniş proqram üzrә hazırlıq 
 
 
1. MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyasının tәlәblәrinә әsasәn tankerdәn 
dәnizә atılan suların tәrkibindә neftin miqdarı nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 15 ppm 
 
2. Xam neft boşaldan zamanı eyni vaxtda xam neftlә tankların yuyulmasına 
icazә verilirmi? 
Düzgün cavab: icazə verilir 
 
3. Yük şlanqlarının üzәrindә onların işlәk vәziyyәtdә olduqlarını tәsdiqlәyәn 
yazılardan hansı vurulur? 
1. yük şlanqı hansı tip yükә aiddir; 
2. sınaq tәzyiqi; 
3. istehsal olunduğu ay vә il; 
4. elektrik keçirmәsi barәdә mәlumat; 
5. yük şlanqlarının çәkisi. 
Düzgün cavab: 1,2,3,4 
 
4. Hansı neft mәhsulları alışma temperaturuna görә uçan yüklәrә aiddir? 
Düzgün cavab: alışma temperaturuna görә 60 0C-dən aşağı olan neft 
mәhsulları 
 
5. Yük boşaldılan zaman boru kәmәrinin klapanları hansı ardıcıllıqla açılır? 
Düzgün cavab: tankın klapanı, boru kәmәrinin kәsәn klapanı, manifoldun 
klapanı 
 
6. Zәhәrlәnmәnin bütün hallarında zәrәrçәkәnә neçә dәqiqә әrzindә 
oksigenlә nәfәs verilmәsi mәslәhәt görülür? 
Düzgün cavab: 30-45 dәqiqә 
 
7. Yuxarı nәfәs orqanlarının qıcıqlanması zamanı yaxalama üçün neçә %-li 
qida sodası istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 2%-li 
 
8. Gәmidәn-gәmiyә neft mәhsulları ötürmә zamanı yük şlanqlarının minimal 
әyilmә radiusu nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: şlanqın diametrinin 6 mislindәn az olmamalıdır 
 


9. Gәmi-Sahil yoxlama vәrәqi yük göyәrtәsi rayonunda daşınan elektrik 
avadanlıqları barәsindә nәyi nәzәrdә tutur? 
Düzgün cavab: Daşınan elektrik avadanlığının kabellәri şәbәkәdәn 
ayrılmalıdır 
 
10. Yük әmәliyyatları zamanı hansı bayraq qaldırılmalıdır? 
Düzgün cavab: Bravo 
 
11. Boşaltma / xam neftlә yuma әmәliyyatı zamanı inert qaz sistemi sıradan 
çıxarsa, nә etmәk lazımdır? 
Düzgün cavab: Boşaltmanı, xam neftlә yumanı saxlamaq 
 
12. Yük şlanqlarının sınağı zamanı yoxlama tәzyiqi işçi tәzyiqdәn neçә dәfә 
çox olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1.5 dәfә 
 
13. Bağlama (burazlanma) vә gәminin bortunda yedәk gәmisi 
durduqda yükün ölçülmәsinә vә nümunәlәrin götürülmәsinә: 
Düzgün cavab: Qadağan olunur 
 
14. Ürәyin bağlı masajı vaxtı döş qәfәsi 1 dәqiqә әrzindә neçә dәfә 
sıxılmalıdır? 
Düzgün cavab: 80-100 
 
15. Gәmi-Sahil yoxlama vәrәqinin tәlәblәrinә uyğun olaraq terminal 
nümayәndәsinә hansı sistemlәrin işlәk olması barәsindә sübutlar tәqdim 
edilmәlidir? 
Düzgün cavab: Tanklardakı yükün yuxarı hәddә olmasını xәbәr verәn 
müstәqil siqnalizasiya sisteminin 
 
16. Tankerlәrdә qaz klapanları hansı mәqsәdlә istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Neft mәhsulları buxarlarının yük tanklarından atmosferә 
çıxmasının qarşısını almaq üçün 
 
17. 1-ci tip kimyәvi tankerlәrdә yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә 
yük tanklarından borta qәdәr olan mәsafә neçә metr tәşkil edir? 
Düzgün cavab: 11.5 metr 
 
18. Tankerlәrdә neçә әsas yüklәmә xәtti sistemindәn istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 sistem 
 


19.Yüklәmә әmәliyyatına başlamazdan әvvәl inert qaz sisteminin 3 yollu 
klapanı hansı vәziyyәtdә olmalıdır? 
Düzgün cavab: qapalı 
 
20. Gәmi xüsusi rayonda olmadıqda dәnizә tullamaq qadağan olunmur: 
Düzgün cavab: Xırdalanmış qida tullantılarını 
 
21. Marpol-73/78-in V әlavәsinin tәlәblәrinә uyğun olaraq xüsusi rayonlarda 
yaxın sahildәn 12 mildәn az olmayan mәsafәdә nәyi gәmidәn tullamaq olar? 
Düzgün cavab: Xırdalanmış qida tullantılarını 
 
22. Neçә növ qazayırıcı sistem mövcuddur? 
Düzgün cavab: 2 
 
23.MARPOL-73/78-in I әlavәsinin tәlәblәrinә uyğun olaraq xüsusi 
rayonlardan kәnarda yük tanklarından tәrkibindә neft suları tullayarkәn nәyә 
riayәt etmәk vacib deyil? 
Düzgün cavab: Әtraf mühitin temperaturuna 
 
24. İnertizә olunmuş tanklı tankerlәrdә ildırımlı tufan xәbәrdarlığı alınan 
zaman uçan neft mәhsulları ilә әmәliyyatların keçirilmәsi: 
Düzgün cavab: Qadağan olunur 
 
25. Yük tanklarının içindә partlama tәhlükәsinin qarşısını almaq üçün hansı 
sistemdәn istifadә olunur? 
Düzgün cavab: İnert qaz sistemindәn 
 
26. Neft tankerlərində inert qaz sistemində hansı tipli göyərtə zatvorlarından 
istifadə olunur? 
1. Qurudulmayan; 
2. Yarıqurudulmayan; 
3. Qurudulan tipli; 
4. Nәm tipli; 
5. Yarınәm tipli. 
Düzgün cavab:1,2,3 
 
27. Hansı neft mәhsulları alışma temperaturuna görә uçmayan yüklәrә 
aiddir? 
Düzgün cavab: alışma temperaturuna görә 600 C-dən yuxarı olan neft 
mәhsulları 


28. SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası ilә tankerlerdә әn azı neçә yanğın 
әleyhinә komplekti nәzәrdә tutulub? 
Düzgün cavab: 4 
 
29. Yük tankının içindә zәrәrçәkәnә tәcili tibbi yardım göstәrәn zaman 
oksigen reanimatordan istifadә etmәk olarmı? 
Düzgün cavab: Qәti olmaz 
 
30. Yük әmәliyyatları zamanı ballast tanklarının qapaqları hansı vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: bağlı 
 
31. Kimyәvi yük daşıyan tankerlәrdә yük şlanqlarının qırılma / cırılma sınağı 
zamanı yoxlama tәzyiqi işçi tәzyiqdәn neçә dәfә çox olmalıdır? 
Düzgün cavab: 5 dəfə 
 
32. İnert qazın yük tankının girişindә temperaturu neçә dәrәcәdәn artıq 
olmamalıdır? 
Düzgün cavab: 650 C 
 
33.Yük zonasının konstruktiv müdafiәsinә görә zәrәrli vә tәhlükәli 
yükdaşıyan tankerlәrin neçә tipi vardır? 
Düzgün cavab: 3 
 
34. Termiki yanıqlarda ilk yardım zamanı nə etmək lazımdır? 
Düzgün cavab: Yüksәk temperaturun zәrәrçәkәnә tәsir etmәsinin qarşısını 
almaq, quru aseptik sarğı qoymaq 
35. Maye yüklərin yüklənməsi zamanı yükün sürətinin minimal / maksimal 
göstəricisini təyin etmək üçün hansı düsturdan istifadə olunur? 
1. Q=( πd2 : 4) х v; 
2. Q=( πd2: 2) х v; 
3. Q=( πd : 4) х v; 
4. Q= 900 х πd2; 
5. Q= 3600 х πd2. 
Düzgün cavab:1,4 
 
36. İnsanı hәyata qaytarmaq üçün adi şәraitdә klinik ölümün vaxtı nә qәdәr 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 4-5 dәqiqə 
 


 
37. Orta yaş insanlarda nәbz bir dәqiqә әrzindә neçә olmalıdır? 
Düzgün cavab: 75-80 
 
38. Yükün boşaldılmasının ilkin mәrhәlәsindә yükün axar sürәti neçә m/s 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: 1 m/s 
 
39. Yük әmәliyyatları zamanı fövqәladә hallar baş verәrsә hansı tәdbirlәr 
görülmәlidir? 
Düzgün cavab: Yük әmәliyyatlarını saxlamaq, terminal nümayәndәlәrinә 
xәbәr vermәk, plan üzrә hәrәkәt etmәk 
 
40. Yüklә reys zamanı vaxtaşırı nәyi yoxlamaq vacib deyil? 
Düzgün cavab: Gәminin suya oturumunu 
 
41. Yuyucu sistemin kәmәrlәrindә tәzyiq nә qәdәr olmalıdır? 
Düzgün cavab: 8 kq/sm2 
 
42. Yükün sәviyyәsinin ölçülmәsinin neçә әsas üsulu mövcuddur? 
Düzgün cavab: 3 
 
43. Tankların qurudulması vә tәmizlәnmәsi zamanı neçә üsuldan istifadә 
olunur? 
Düzgün cavab: 3 
 
44. Yük boşaltmazdan әvvәl yük nasosunun klapanları hansı vәziyyәtdә 
olmalıdır? 
Düzgün cavab: Basma klapanı bağlı ,sovurucu klapanı açıq 
 
45. Tankerlәrin yüklәmә sisteminә nә daxil deyil? 
Düzgün cavab: Yüklәmә nasosları 
 
46. Tankerlәrdә neçә növ tank mövcuddur? 
Düzgün cavab: 4 
 
47. Xüsusi rayonda olan zaman tankların yuyulmasında hansı üsullardan 
istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Qapalı dövrlü 
 


48. Elektrik cәrәyanı ilә zәrәrçәkәnә ilk tibbi yardım zamanı nә etmәk 
lazımdır? 
Düzgün cavab: Cәrәyan xәtlәrini şәbәkәdәn ayırmaq 
 
49. Tankların yuma sisteminә nә daxil deyil? 
Düzgün cavab: Qaz-analizator 
 
50. Tankerlәrdә neçә yanğın söndürәn nasos olmalıdır? 
Düzgün cavab: 3 
 
51. Tankların yuyulması zamanı neçә üsuldan istifadә olunur? 
Düzgün cavab: 3 
 
52. Tankların yuyulması nә zaman zәruri deyil? 
Düzgün cavab: Tәmirdәn çıxan zaman 
 
53. “SAZRİUS” abreviaturası hansı prosesdә istifadә olunur? 
Düzgün cavab: Yuyucu sistemindә suların avtomatik ölçmә, qeyd edilmә vә 
tullamanın idarә edilmәsi prosesindә 
 
 
