
--- PAGE 1 ---
1. Gəmi sürücülərinin təkmilləşdirilməsi (idarəetmə səviyyəsində) 
 
1. Buz şəraitinə dair xəritələrdə ovalın içində qırmızı fonda qeyd edilən 
rəqəmlər nəyi xarakterizə edir? 
 
Düzgün cavab: buzun yaşı 
 
2. “AİS” sisteminin avadanlıqları adaların, çayların, döngələrinin arxasında 
olan hədəfləri göstərirmi ? 
 
Düzgün cavab: bəli 
 
3. “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınması haqqında” 
(MARPOL) Beynəlxalq Konvensiyaya uyğun olaraq məişət tullantılarının 
dənizə atılmasının şərtini qeyd edin. 
Düzgün cavab: məişət tullantılarının gəmidən dənizə atılması qadağandır 
 
4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının “Dəniz hüququ haqqında” Beynəlxalq 
Konvensiyasına ğörə ərazi sularının eni “əsas xətdən” ölçülür. “Əsas xətt” 
nə deməkdir? 
Düzgün cavab: sahilyanı dövlətin rəsmi tanıdığı iri miqyaslı dəniz 
xəritəsində göstərilən qabarma-çəkilmə hadisələrində sahilboyu dəniz 
səviyyəsinin ən çox çəkilmə xətti 
 
5. Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının A.1052 (27) qətnaməsinə uyğun olaraq 
Dövlət liman nəzarəti müfəttişliyi tərəfindən gəmilərin yoxlanması 
prosedurları hansı gəmilərin yoxlanması üçün tərtib edilib? 
Düzgün cavab: Xarici dövlətlərin bayrağı altında üzən gəmilər üçün 
 
6. Gəminin dayanaqlığının azalmasının əlamətlərini (xarici şəraitin 
dəyişilməməsi şərti ilə) qeyd edin: 
Düzgün cavab: gəminin yırğalanma periodu artır, gəminin yırğalanması 
zamanı “kren” bucağı artır 
 

--- PAGE 2 ---
7. Gəminin yük qəbulu zamanı üzmə ehtiyatı hansı sənəd ilə tənzimlənir? 
Düzgün cavab: yük nişanı haqqında şəhadətnamə 
 
8. “Konosament”-in neçə (orijinal) nüsxəsi yük göndərən şəxsə verilə 
bilər? 
Düzgün cavab: hər nüsxədə “Konosament” orijinallarının sayını 
göstərməklə bir neçə nüsxə 
 
9. Meteoroloji xəritənin məlumatına görə şimali atlantikanın hansı 
rayonunda maksimal külək müşahidə edilir? 
 
Düzgün cavab: Skandinaviyanın şimal-qərb sahilində 
 
10. Şəkildə göstərilən axtarış üsulunun adını qeyd edin: 
 
Düzgün cavab: paralel “qals”lar ilə axtarış 
 
11. Bayraq Administrasiyası tərəfindən hansı gəmi heyət üzvlərinin 
sertifikatlarına təsdiqnamə verilir? 
Düzgün cavab: kapitan və komandir heyəti üzvlərinə 
 
12. Gəmi baroqrafı hansı atmosfer hadisəsini qeyd edib? 
 
Düzgün cavab: tropik siklon 
 
13. Kapitan “Təhlükəli yüklərin dəniz yolu ilə daşınmasına dair” 
Beynəlxalq Məcəlləyə (IMDG Code) əsasən qablaşdırılmış təhlükəli yükün 
dənizdə itirilməsi ilə bağlı insident haqqında məlumatı kimə verməlidir? 
Düzgün cavab: ən yaxın olan sahilyanı dövlətə 

--- PAGE 3 ---
 
14. Gəminin uzununa davamlılığı nə ilə təmin edilir? 
Düzgün cavab: Gəmi davamlılığının nəzarət diaqramı vasitəsi ilə yük 
planını tərtib edərkən davamlılığın hesablanması 
 
15. Dənizin gəmilərdən zibil ilə çirkləndirilməsinin qarşısının alınmasına 
dair qaydalar “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının 
alınmasına dair” Beynəlxalq Konvensiyanın hansı əlavəsində qeyd edilib? 
Düzgün cavab: 5 
 
16.Gəminin saya oturması hallarında gəmi sürücüsü nə etməməlidir? 
Düzgün cavab: yükün yerini “vater” xətin üstündə yerləşən bölmələrdən 
“vater” xətdən aşağıda yerləşən bölmələrə dəyişmək 
 
17. Müşahidə etdiyiniz gəmidən verilən üç qısa səs siqnalı nə deməkdir? 
 
Düzgün cavab: “mənim baş mühərriklərim arxaya işləyir” 
 
18. Sükançıya “Starboard, steer two one eight” verilən komanda nə 
deməkdir? 
Düzgün cavab: sükan sağ borta və 218º kursa istiqamət götürmək 
 
19. Hava şəraiti haqqında xəritədə göstərilən Hind okeanının şərq 
hissəsində yaranan “Frontal” siklon necə adlandırılır? 
 
Düzgün cavab: çox mərkəzli (iki mərkəzli) 
 
20. Şəkildə göstərilən yanalma qurğusuna aid olan “braşpil”i qeyd edin? 
 

--- PAGE 4 ---
Düzgün cavab: 3 
 
21. Şəkildə göstərilən buz şəraitinə dair xəritələrdə qeyd edilən işarə nəyi 
göstərir? 
 
Düzgün cavab: buz sahəsinin sıxılması dərəcəsini 
 
22. “RLS”-nin ekranında (RLS nisbi hərəkət rejimindədir, sabitləşmə - “N”, 
məsafə rejimi – 6 mildir, 1-məsafə halqası 1-mildir) qeyd edilən 
hədəflərdən hansı daha təhlükəli hədəf hesab edilir (hədəflərin vektorları 
nisbidir, uzunluğu 6 dəqiqədir)? 
 
Düzgün cavab: 2-nömrəli hədəf 
 
23. Atlantik okeanın şimal hissəsinin hansı rayonunda dalğaların 
maksimal hündürlüyü müşahidə edilir? 
 
Düzgün cavab: Biskay körfəzində 
 
24. Losmanın “What is your heading” sualına necə cavab verilməlidir? 
 
Düzgün cavab: my heading is zero, three, seven degrees 
 
25. “Dənizdə insan həyatının mühafizəsi haqqında” Beynəlxalq 
Konvensiyanın tələblərinə əsasən “girokompas” avadanlığı hansı 
gəmilərdə quraşdırılır? 
Düzgün cavab: tam tutumu 300 registr ton və artıq olan gəmilərdə 
 

--- PAGE 5 ---
26. “Binokl”dan baxdıqda hansı buyu görürsünüz? 
 
Düzgün cavab: Cənub buyu 
 
27. Qərb “koordinal” buyu hansı kurs bucağındadır? 
 
Düzgün cavab: 45° sol bort 
 
28. Şəkildə gördüyünüz gəminin işıqlarının mənasını açıqlayın? 
 
Düzgün cavab: losman işlərini yerinə yetirən gəmi 
 
29. Gəminin “Top” işığının üfüqi görünmə sektoru neçə dərəcədir? 
 
Düzgün cavab: gəminin “deametral“ müstəvisindən sağ və sol bortlara 
tərəf gəminin arxa tərəfinə istiqamətində 112,5° 
 
30. “RLS”-in ekranında (RLS nisbi hərəkət rejimindədir, sabitləşmə - “N”, 
məsafə rejimi – 6 mildir, bir məsafə halqası 1-mildir) bizim kurs 310°, 
sürətimiz 10 düy, hədəfin kursunu və sürətini aşağıda qeyd edilənlər seçin 
(hədəfin vektoru nisbidir, uzunluğu 6 dəqiqədir)? 
 

--- PAGE 6 ---
Düzgün cavab: hədəfin kursu 130°, sürəti 5 düyün 
 
31. Gəmi fiti ilə üç qısa səs siqnalı verilməlidir: 
 
Düzgün cavab: baş mühərrikə “arxaya hərəkət” komandası verilməmişdən 
öncə 
 
32. Şəkildə göstərilən “RLS”–in ekranında 1 rəqəmi ilə işarə edilib: 
 
Düzgün cavab: head line / kurs xətti 
 
33. Radarın ekranında göstərilən 1 №-li hədəf hansı istiqamətdə hərəkət 
edir? 
 
Düzgün cavab: Şərqə 
 
34. Şəkildə gördüyünüzün adını qeyd edin. 
 
Düzgün cavab: “Şpiqat” 
 
35. Siz 1 saylı gəmidəsiniz. Sizin gəminizin kursu hansı hərf ilə qeyd 
edilmişdir? 
 

--- PAGE 7 ---
Düzgün cavab: “A” 
 
36. Şəkildə buludların hansı növü göstərilmişdir? 
 
Düzgün cavab: “Lələkli” (Ci) 
 
37. Şəkildə göstərilən dor ağacında qaldırmış işarəyə görə gəmi haqqında 
məlumatı qeyd edin? 
 
Düzgün cavab: Gəmi balıq ovu ilə məşğuldur 
 
38. Kapitanın növbə köməkçisi hansı halda öz vəzifələrin icrasından azad 
olmuş hesab edilir? 
Düzgün cavab: Kapitan gəminin idarə edilməsini qəbul etdiyi halda 
 
39. Gəminiz 38,0 ° kurs üzrə 12,5 düyün sürətlə hərəkət edir. RLS-nın 
ekranında “pelenq”i və məsafəsi dəyişilməyən hədəf müşahidə edilir. 
Hədəf hansı kurs və sürətlə hərəkət edir? 
Düzgün cavab: Kurs 38,0 °, sürət 12,5 düyün 
 
40. Gəmilərdə quraşdırılan qəza radiobuylarının yoxlamadan keçmə 
müddətini qeyd edin? 
 
Düzgün cavab: ildə bir dəfə 
 
41. Şəkildə gördüyünüz buyun hansı tərəfində naviqasiya təhlükəsi 
mövcuddur? 
 

--- PAGE 8 ---
Düzgün cavab: cənub tərəfdən 
 
42. “GMDSS” sisteminə aid təcililik siqnalını qeyd edin? 
 
Düzgün cavab: “PANPAN” 
 
43. Şəkildə gördüyünüz buy necə adlandırılır? 
 
Düzgün cavab: xüsusi təyinatlı buy 
 
44. Sektor üsulu ilə axtarış xilasetmə əməliyatlarında gəminin hər dəfə 
kursu neçə dərəcə dəyişməlidir? 
Düzgün cavab: 120° 
 
45. Şəkildə gördüyünüz bayraq gəmidə nə zaman qaldırılır? 
 
Düzgün cavab: gəmiyə yardıma ehtiyac olanda 
 
46. Sükançıya verilən “Keep the buoy on starboard side” komandası nə 
deməkdir? 
Düzgün cavab:  buyu sağda saxla 
 
