Bir dəqiqə ərzində 50-60 işıltı hansı işığa aiddir?
A) Mürəkkəb qrup işıltılı işıq
B) Qrup işıltılı işıq
C) Tez-tez işıltılı işıq
D) Fasiləsiz sabit işıq
Doğru cavab: C

Beynəlxalq şərti işarə (FI (2)) hansı işığa aiddir?
A) Tez-tez işıltılı işığına
B) Tək-tək işıltılı işığına
C) Qrup işıltılı işığına
D) Davamlı işıltılı işığına
Doğru cavab: C

Beynəlxalq şərti işarə “Q” hansı işığa aiddir?
A) Sabit davamlı işığa
B) İzo-faza işığına
C) Tez-tez işıltılı işığına
D) Qrup işıltılı işığına
Doğru cavab: C

Beynəlxalq şərti işarə “Q (9) L FI” hansı işığa aiddir?
A) Mürəkkəb qrup tez-tez işıltılı işığa
B) Davamlı qrup işıltılı işığa
C) Fasiləli qrup işıltılı işığa
D) Qrup tez-tez davamlı işıltı işığına
Doğru cavab: D

“İşığın rəngi - Qırmızı, xüsusiyyəti - FI 3s” hansı işarəyə aiddir?
A) Kardinal işarə, məni şimal tərəfdən keç buyu
B) Təhlükəsiz sular işarəsi
C) Xüsusi təyinatlı təhlükə işarəsi
D) Lateral işarə, farvaterin (kanalın) sağ tərəfi buyu
Doğru cavab: D

“İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q” hansı işarəyə aiddir?
A) Lateral işarə, farvaterin sol tərəfi buyu
B) Kardinal işarə, məni şimal tərəfdən keç buyu
C) Tək yerləşən təhlükəni göstərən işarə
D) Kardinal işarə, məni cənub tərəfdən keç buyu
Doğru cavab: B

“İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (6) L FI 15s” hansı işarəyə aiddir?
A) Kardinal işarə, məni cənub tərəfdən keç buyu
B) Kardinal işarə, məni qərb tərəfdən keç buyu
C) Kardinal işarə, məni şimal tərəfdən keç buyu
D) Kardinal işarə, məni şərq tərəfdən keç buyu
Doğru cavab: A

“İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – FI (2) 5s” hansı işarəyə aiddir?
A) Təhlükəsiz sular işarəsi, ox boyu hərəkət buyu
B) Xüsusi təyinatlı sahəni göstərən işarə
C) Kiçik ölçülü tək-tək yerləşən təhlükəni göstərən işarə
D) Yeni təhlükəni göstərən buy
Doğru cavab: C

“İşığın rəngi – Sarı, xüsusiyyəti – FI 5s” hansı işarəyə aiddir?
A) Xüsusi təyinatlı təhlükə işarəsi
B) Təhlükəsiz sular işarəsi
C) Lateral işarə, farvaterin sol tərəfi buyu
D) Tək yerləşən kiçik ölçülü təhlükə işarəsi
Doğru cavab: A

Buya aid olan top fiquru: Buyun boyalanmasını göstərin.
A) Qara Sarı Qara
B) Sarı Qara Sarı
C) Qırmızı Yaşıl Qırmızı
D) Yaşıl Qırmızı Yaşıl
Doğru cavab: D

Buya aid olan top fiquru: buyun boyalanmasını göstərin.
A) Qara Sarı
B) Sarı Qara Sarı
C) Qara Sarı Qara
D) Sarı Qara
Doğru cavab: B

Beynəlxalq tələblərə görə «ECDIS» -in əsas komplektlərinə hansı naviqasiya sistemləri mütləq qoşulmalıdırlar?
A) Radar, AIS, exolot
B) Gəminin yerini təyin etmək üçün sistem, girokompas, laq
C) NAVTEX, Inmarsat, maqnit kompas
D) AIS, laq, VDR (Reys məlumat qeydiyyatçısı)
Doğru cavab: B

Kartoqrafik sistemindən istifadə edərkən, Beynəlxalq tələblərə görə, gəmidə hansı sənədlər olmalıdır?
A) Heyətin diplomları, sağlamlıq sertifikatları
B) Gəminin dənizə yararlılıq şəhadətnaməsi, ekoloji sənədlər
C) Nümunənin bəyənmə şəhadətnaməsi, naviqasiya düzəlişləri üçün müqavilə, müvafiq sənədi, texniki rəhbər sənədi
D) Sığorta sənədləri, gəmi jurnalı, radiostansiya jurnalı
Doğru cavab: C

Beynəlxalq şərti işarə “FI” hansı işığa aiddir?
A) İzo-faza işığına
B) Fasiləli işığa
C) İşıltılı işığa
D) Davamlı işığa
Doğru cavab: C

Beynəlxalq şərti işarə “L FI” hansı işığa aiddir?
A) Davamlı işıltılı işığa
B) Qısa işıltılı işığa
C) Tez-tez işıltılı işığa
D) Qrup işıltılı işığa
Doğru cavab: A

Beynəlxalq şərti işarə “Q (9)” hansı işığa aiddir?
A) Tək-tək işıltılı işığa
B) Qrup tez-tez işıltılı işığa
C) Mürəkkəb qrup işıltılı işığa
D) Davamlı işıltılı işığa
Doğru cavab: B

Beynəlxalq şərti işarə “FI (2+1)” hansı işığa aiddir?
A) Qrup tez-tez işıltılı işığa
B) Mürəkkəb qrup işıltılı işığa
C) Fasiləsiz işıltılı işığa
D) Tez-tez işıltılı işığa
Doğru cavab: B

“İşığın rəngi - Qırmızı, xüsusiyyəti - FI (2+1) 9s” hansı işarəyə aiddir?
A) Lateral işarə, əsas farvater sağdadır buyu
B) Lateral işarə, əsas farvater soldadır buyu
C) Kardinal işarə, məni şimalda saxla
D) Tək yerləşən təhlükə işarəsi
Doğru cavab: A

“İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (3) 10s” hansı işarəyə aiddir?
A) Kardinal işarə, məni şimalda saxla
B) Kardinal işarə, məni şərqdə saxla
C) Kardinal işarə, məni cənubda saxla
D) Kardinal işarə, məni qərbdə saxla
Doğru cavab: D

“İşığın rəngi – Ağ, xüsusiyyəti – Q (9) 15s” hansı işarəyə aiddir?
A) Kardinal işarə, məni cənubda saxla
B) Lateral işarə, kanalın sol tərəfi
C) Kardinal işarə, məni qərbdə saxla
D) Kardinal işarə, məni şərqdə saxla
Doğru cavab: D

Gəmilərdə hansı elektron kartoqrafik sistemləri istifadə olunur?
A) GMDSS, AIS, VDR
B) RCDS, ECS, ECDİS
C) ARPA, Radar, Navtex
D) GPS, GLONASS, Galileo
Doğru cavab: B

Elektron xəritələrin üçüncü miqyaslar diapazonunun təyinatı nədir?
A) Xülasə (okeanlarda üzmənin planlaşdırılması)
B) General (əsas elektron xəritələrdə keçid)
C) Sahilboyu (sahili görmə zonasında və ya məhdudlaşmış naviqasiya şəraitlərində keçidin təmin edilməsi)
D) Planlar (limanlarda manevr edilməsi)
Doğru cavab: C

Elektron xəritələrin ikinci miqyas diapazonunun təyinatı nədir?
A) Planlar (yanalma zamanı üzgüçülük)
B) Sahilboyu (sahili görmə zonasında naviqasiya)
C) General (əsas elektron xəritələrdə keçidinin təmin edilməsi)
D) Hövzələr (limanların akvatoriyasında hərəkət)
Doğru cavab: C

Elektron xəritələrin dördüncü miqyaslar diapazonunun təyinatı nədir?
A) Xülasə (okean üzgüçülüyü)
B) Planlar (yanalma əməliyyatları)
C) General (açıq dənizdə keçid)
D) Sahilə yaxınlaşmalar (sahilə yaxınlaşmanın təmin edilməsi)
Doğru cavab: D

Elektron xəritələrin beşinci miqyas diapazonunun təyinatı nədir?
A) Xülasə xəritələri (marşrutun planlaşdırılması)
B) Sahilboyu (sahili görmə zonasında keçid)
C) Hövzələr (limanların akvatoriyasında, buxtalarda, hövzələrdə v.s. hərəkətin təmin edilməsi)
D) Sahilə yaxınlaşmalar (sahilə yaxınlaşmanın təmin edilməsi)
Doğru cavab: C

Elektron xəritələrin altıncı miqyas diapazonunun təyinatı nədir?
A) Sahilboyu (məhdudlaşmış naviqasiya şəraitində)
B) Planlar (yanalma zamanı və limandan çıxan zaman üzgüçülüyün eləcə də təhlükəsizliyin təmin edilməsi)
C) General (əsas elektron xəritələrdə keçid)
D) Hövzələr (limanların akvatoriyasında hərəkət)
Doğru cavab: B

Elektron naviqasiya xəritələri Beynəlxalq Hidroqrafiya Təşkilatının (İHO) hansı standartında olmalıdırlar?
A) S-100
B) S-63
C) S-52
D) S-57
Doğru cavab: D

Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun adı neçə simvoldan ibarətdir?
A) 8
B) 10
C) 12
D) 6
Doğru cavab: A

Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun adındakı “PP” simvolların açıqlaması nədir?
A) Xəritənin miqyas kodu
B) İstehsal edən ölkənin kodu
C) Xəritənin yenilənmə tarixi kodu
D) Nəşr olunan ilin kodu
Doğru cavab: B

Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun adındakı “S” simvolunun açıqlaması nədir?
A) Miqyaslar sırasının kodu
B) İstehsal edən ölkənin kodu
C) Xəritənin təhlükəsizlik kodu
D) Xəritə nömrəsinin seriyası
Doğru cavab: A

Miqyaslar sırasının kodu neçə diapazondan ibarətdir?
A) 6
B) 4
C) 10
D) 8
Doğru cavab: A

Elektron naviqasiya xəritələri haqqında olan məlumat qutusunun simvolu göstərilənlərdən hansıdır?
A) SSPPCCCC
B) CCCCPPSP
C) PPCCCCCC
D) PPSCCCCC
Doğru cavab: D

Elektron naviqasiya xəritələrinin korrekturası rəhbər sənədi hansı servis dərəcələrini təyin edir?
A) Avtomatik servis, yarı-avtomatik servis, əl ilə servis
B) Lokal servis, regional servis, qlobal servis
C) Gündəlik servis, həftəlik servis, aylıq servis
D) Vaxt cədvəlinə əsasən servis, tələblə servis, fövqəladə servis
Doğru cavab: D

Elektron naviqasiya xəritələrinin korrektura etmə üsullarının kateqoriyası hansıdır?
A) Yalnız əl ilə korrektura
B) Yalnız avtomatik korrektura
C) Əl ilə korrektura və avtomatik korrektura
D) Peyk vasitəsilə və radiostansiya vasitəsilə korrektura
Doğru cavab: C

Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin.
A) Məni qərbdə saxla, işıq - Qırmızı, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q(9)
B) Məni şərqdə saxla, işıq - Sarı, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q(3)
C) Məni cənubda saxla, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q
D) Məni şimalda saxla, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q
Doğru cavab: C

Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin.
A) Məni şimal tərəfdən keç, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q
B) Məni qərb tərəfdən keç, işıq - Ağ, boyalanma - sarı qara sarı, xüsusiyyət - Q (9) 15s
C) Məni şərq tərəfdən keç, işıq - Ağ, boyalanma - qara sarı qara, xüsusiyyət - Q (3) 10s
D) Məni cənub tərəfdən keç, işıq - Ağ, boyalanma - sarı qara, xüsusiyyət - Q (6) L Fl 15s
Doğru cavab: C

Şəkildəki top fiquru olan buyun tam xarakteristikasını göstərin.
A) Boyalanma - sarı qara sarı, işıq - Ağ, xüsusiyyət - Q (9). Kardinal işarə
B) Boyalanma - yaşıl qırmızı yaşıl, işıq - Yaşıl, xüsusiyyət - Fl(2+1). Lateral işarə
C) Boyalanma - qırmızı ağ qırmızı, işıq - Ağ, xüsusiyyət - Iso 5s. Təhlükəsiz sular işarəsi
D) Boyalanma - qara qır qara, işıq - Ağ, xüsusiyyət - FI (2) 5s. Kiçik ölçülü təhlükələrin çəpərlənməsi buyu, hər tərəfdən keçmək olar. Təhlükənin üstündə qoyulur
Doğru cavab: D

Buyun göstərilən top fiquru işarəsini izah edin.
A) Məni şimalda saxla. İşıq - Ağ, boyalanma - qara sarı, xüsusiyyət - Q
B) Məni şərqdə saxla. İşıq - Ağ, boyalanma - sarı qara sarı, xüsusiyyət - Q (9) 15s
C) Məni qərbdə saxla. İşıq - Ağ, boyalanma - sarı qara sarı, xüsusiyyət - Q (9) 15s
D) Məni cənubda saxla. İşıq - Ağ, boyalanma - sarı qara, xüsusiyyət - Q (6) L Fl 15s
Doğru cavab: B

Lateral işarələr hansı buylardan ibarətdir?
A) xüsusi təyinatlı buylar, yeni təhlükə buyları
B) təhlükəsiz sular buyları, liman giriş buyları
C) təhlükəni tək-tək çəpərləyən buylar, kardinal buylar
D) kanal buyları, farvaterin tərəfini göstərən buylar
Doğru cavab: D

Lateral işarələr neçə buydan ibarətdir?
A) 6
B) 2
C) 4
D) 8
Doğru cavab: C

BMXA (MAMC) sisteminə görə A və B reqionları nə ilə fərqlənir?
A) Buyların top fiqurlarına görə
B) Buyların rənginə görə
C) Buyların işıq xüsusiyyətinə görə
D) Buyların ölçüsünə görə
Doğru cavab: B

Kardinal işarələr neçə buydan ibarətdir?
A) 2
B) 6
C) 4
D) 8
Doğru cavab: C

Elektron xəritələr hansı formatda olur?
A) Yalnız vektor formatda
B) Rastr və vektor
C) PDF və JPEG formatında
D) Yalnız rastr formatda
Doğru cavab: B

Beynəlxalq tələblərinə görə ECDİS -in komplektinə əlavə olaraq hansı naviqasiya avadanlıqları qoşulmalıdır?
A) VDR, SSAS, EPIRB
B) GMDSS, Inmarsat-C, MF/HF radio
C) SART, BNWAS, maqnit kompas
D) Radar (ARPA), Exolot, AIS, NAVTEX
Doğru cavab: D

Elektron naviqasiya xəritələrinin korrekturası Beynəlxalq Hidroqrafiya Təşkilatının (IHO) tələblərinə görə hansı standarlarda aparılır?
A) S-57
B) S-52
C) S-100
D) S-63
Doğru cavab: B

Elektron xəritələrin nömrələnməsində Azərbaycanın kodu necə göstərilir?
A) AZ
B) 4J
C) 99
D) 7A
Doğru cavab: D

Elektron naviqasiya xəritələrində ümumi (General) xəritələrin miqyas diapozonu neçədir?
A) 1:300 000 – 1:80 001
B) 1:2 250 000 – 1:300 001
C) 1:80 000 – 1:20 001
D) 1:20 000 – 1:4 001
Doğru cavab: B

Elektron naviqasiya xəritələrində sahilboyu xəritələrin miqyas diapozonu neçədir?
A) 1:80 000 – 1:20 001
B) 1:20 000 – 1:4 001
C) 1:300 000 – 1:80 001
D) 1:2 250 000 – 1:300 001
Doğru cavab: C

Beynəlxalq səviyyədə Elektron Naviqasiya xəritələrinin standartlarа uyğun hazırlanmasına və istifadəsinə hansı təşkilatlar nəzarət edir?
A) ITU və WMO
B) IMO və IHO
C) IMSO və IHO
D) IALA və ICS
Doğru cavab: B

Elektron naviqasiya xəritələrində xülasə xəritələrin miqyas diapozonu neçədir?
A) 1:300 000 – 1:80 001
B) 1 : 2 250 000-dən kiçik
C) 1:2 250 000 – 1:300 001
D) 1:4000-dən böyük
Doğru cavab: B

