Şəkildə nəyin işarəsi verilib?
A) stasionar cəbhənin;
B) soyuq cəbhənin;
C) isti cəbhənin;
D) "okklyuziya" cəbhəsinin;
Doğru cavab: D

Dünya okeanında qüvvətli və davamlı, 2-5 düyün sürəti olan cərəyanı qeyd edin.
A) Kurosio
B) Qolfstrim
C) Kanar
D) Şimali Passat
Doğru cavab: B

Xəritədə çəhrayı rəngdə qeyd edilmiş simvolu açıqlayın.
A) zəif külək sahəsi
B) antisiklon
C) isti cəbhə
D) tayfun
Doğru cavab: D

Farvaterə dənizdən daxil olarkən (reqion A) farvaterin solunda olan buyların hansı rəqəmlərlə nömrələnir ?
A) tək
B) rum rəqəmləri ilə
C) hərflərlə
D) cüt
Doğru cavab: A

Xarici təzyiqin azalması halında maye yüklərin qaynama temperaturu necə dəyişir?
A) əvvəl artır, sonra azalır
B) dəyişməz qalır
C) azalır
D) artır
Doğru cavab: C

“Boarding arrangements” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin.
A) gəminin ballast sularının idarəetmə planı
B) gəminin sahilə yan alması üçün burazlama sistemi
C) losmanın təhlükəsizliyini təmin edən losman “trapı”, mərasim “trapı” və digər vasitələr
D) gəminin yük əməliyyatları üçün istifadə olunan kran avadanlığı
Doğru cavab: C

Hidrokostyumda hansı hündürlükdən suya təhlükəsiz tullanmaq olar?
A) 2 metr
B) 5 metr
C) 8 metr
D) 12 metr
Doğru cavab: B

Qeyd edilən hansı amil qaydaların tələblərinin yerinə yetirilməməsinə səbəb ola bilər?
A) görünüşün məhdudlaşması
B) bilavasitə təhlükə
C) texniki nasazlıq
D) şiddətli külək
Doğru cavab: B

Hava şəraiti haqqında xəritədə göstərilən Hind okeanının şərq hissəsində yaranan “Frontal” siklon necə adlandırılır?
A) antisiklon
B) tək mərkəzli
C) tropik fırtına
D) çox mərkəzli (iki mərkəzli)
Doğru cavab: D

Hansı gəminin işıqlarını müşahidə edirsiniz?
A) “Laq” üsulu ilə yedək əməliyyatı ilə məşğul olan gəmi, yedək gəmisinin uzunluğu 50 m-dən azdır, hərəkəti üstümüzədir
B) Manevr etmək qabiliyyəti məhdud olan gəmi, sol bortunu göstərir
C) Yedəyindəki obyektin uzunluğu 200 m-dən çox olan gəmi, lövbərdədir
D) Saya oturmuş gəmi, uzunluğu 50 m-dən çoxdur
Doğru cavab: A

Cümləni tamamlayın: “What is the ……. of the derricks of the vessel?”
A) capacity
B) length
C) bearing
D) distance
Doğru cavab: A

Uyğun gələn söz önünü seçin: “Dispose the sludge ….. the sludge tank.”
A) under
B) into
C) above
D) through
Doğru cavab: B

Şəkildə göstərilən naviqasiya xəritələrində istifadə edilən şərti işarənin düzgün mənasını qeyd edin.
A) təhlükəli dərinlik xətti
B) sualtı kabel xətti
C) radiolokasiya bazis xətti
D) tövsiyə olunan kurs
Doğru cavab: C

Gəmilərdə təhlükəli yüklərlə iş üzrə təlimat nə zaman aparılmalıdır?
A) əmniyyətliliyin idarə edilməsi sistemin tələblərinə uyğun olaraq
B) gəmi limana çatana qədər hər gün
C) yükləmə əməliyyatı başa çatdıqdan dərhal sonra
D) açıq dənizə çıxışdan 24 saat əvvəl
Doğru cavab: A

“Blind sector” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin:
A) maqnit kompasının əyilməsi zonasındakı sahə
B) gəmi RLS ilə müşahidə edilməyən sahə
C) naviqasiya xəritəsində qeyd olunmamış dərinlik
D) suyun altında qalan görünməz maneə
Doğru cavab: B

Hava şəraiti haqqında xəritənin məlumatına görə Sakit okeanın şimal-qərb hissəsində “NOCK TEN” adlı tropik fırtınanın ən çox ehtimal edildiyi hərəkət istiqamətini qeyd edin:
A) cənub - qərb istiqamətində
B) şimal - qərb istiqamətində
C) şərq istiqamətində
D) cənub - şərq istiqamətində
Doğru cavab: B

Şəkildə göstərilən naviqasiya xəritələrində istifadə edilən şərti işarənin düzgün mənasını qeyd edin?
A) gəmilərin dayanacaq yeri
B) atış təlimləri zonası
C) hərəkətin bölünmə sisteminin sərhədi
D) bataqlıq ərazisi
Doğru cavab: C

Dənizdə insan həyatının qorunması haqqında” (SOLAS) Beynəlxalq Konvensiyanın tələblərinə uyğun olaraq gəmidə su ilə mübarizə üzrə təlimlərin keçirilməsi müddətini qeyd edin:
A) Beynəlxalq Konvensiyada bu tələb yoxdur
B) hər 3 aydan bir
C) yalnız yeni heyət gəldikdə
D) hər ayda bir dəfə
Doğru cavab: A

“Inoperative” termininə uyğun olan tərifi qeyd edin:
A) tam işlək vəziyyətdə olan
B) müvəqqəti təmirə ehtiyacı olan
C) işləməyən, fəaliyyət göstərməyən
D) avtomatik rejimdə işləyən
Doğru cavab: C

Gəmidən insanları vertolyotla qaldırmaq üçün gəmi göyərtəsinin bir hissəsi hansı hərf ilə nişanlanmalıdır?
A) ağ rəngli böyük “H” hərfi ilə
B) mavi rəngli böyük “L” hərfi ilə
C) qırmızı rəngli böyük “V” hərfi ilə
D) sarı rəngli böyük “R” hərfi ilə
Doğru cavab: A

“NAVTEX” qəbuledicinin çap menyusundan hansı məlumatları operator çıxara bilməz?
A) hava proqnozlarını
B) axtarış və xilasetmə üzrə məlumatları
C) buz şəraiti haqqında məlumatları
D) naviqasiya xəbərdarlıqlarını
Doğru cavab: B

“GMDSS” sisteminə aid fəlakət hallarında radio əlaqəyə öz işləri ilə maneə olan stansiyalara “işlərini dayandırmaq” göstərişi hansı ardıcıllıqla verilir? 1. “MAY DAY”; 2. “ALL STATION”; 3. “işlərini dayandırmaq” göstərişini verən stansiyanın adı və ya çağırış siqnalı; 4. “THIS IS”.
A) 1, 3, 2, 4
B) 2, 1, 4, 3
C) 1, 2, 4, 3
D) 4, 3, 2, 1
Doğru cavab: C

Gəmidən müvafiq vizual vasitələrlə ötürülən “X” siqnalı nəyi ifadə edir?
A) Gəmimdə yanğın var
B) Tibbi yardım tələb olunur
C) Mən sürətimi azaldıram
D) Dərhal lövbər salıram
Doğru cavab: B

Fəlakət rayonlarında “GMDSS” sisteminə aid radio əlaqənin məhdudlaşdırılması göstərişini ifadə edən siqnalı qeyd edin?
A) “SEELONCE FEENEE”
B) “RESTRICTED RADIO”
C) “SILENCE MAYDAY”
D) “PRUDONCE”
Doğru cavab: D

Gəmidən insanın dənizə düşdüyü hallarda dərhal yerinə yetirilən gəmi manevrləri hansılardır?
A) “Ziq-zaq” manevri
B) “Qəfil dayanma” manevri
C) “Sirkulyasiya” manevri
D) “Anderson” manevri, “Uilyamson” manevri
Doğru cavab: D

Gəminin “Laq”ın göstəricisinə görə keçdiyi məsafə 64 mildir, “Laq”ın əmsalı K= 0,95. Gəminin keçdiyi həqiqi məsafəni qeyd edin?
A) 64,0 mil
B) 60,8 mil
C) 67,3 mil
D) 62,5 mil
Doğru cavab: B

Siz 1 saylı gəmidəsiniz. Şəkildə sizin gəminizin həqiqi kursu hansı hərf ilə qeyd edilmişdir?
A) D
B) C
C) A
D) B
Doğru cavab: C

“MAMS” çəpərləmə sistemində istifadə edilən farvaterlərin sağ və sol tərəflərini göstərən işarələr necə adlandırılır?
A) “Təhlükəli”
B) “Xüsusi nişanlar”
C) “Kardinal”
D) “Lateral”
Doğru cavab: D

Gəmidə avtosükanın texniki vəziyyətinə kim cavabdehdir?
A) Baş şturman
B) Göyərtə komandası
C) Kapitan köməkçisi
D) Elektrik mexaniki
Doğru cavab: D

“GMDSS” sisteminə aid “normal” radio əlaqənin icazə verən siqnalını qeyd edin.
A) “PAN PAN”
B) “SECURITE”
C) “MAYDAY RELAY”
D) “SEELONCE ONCE FEENEE”
Doğru cavab: D

“Toqquşma” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Grounding”
B) “Capsizing”
C) “Stranding”
D) “Collision”
Doğru cavab: D

“Yanğın, partlayış” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Fire, explosion”
B) “Flooding”
C) “Structural failure”
D) “Sinking”
Doğru cavab: A

“Kren, çevrilmə təhlükəsi” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Heaving, pitching”
B) “Pitching, rolling”
C) “Surging, swaying”
D) “Listing, capsizing”
Doğru cavab: D

“Saya oturma” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Grounding”
B) “Drifting”
C) “Collision”
D) “Sinking”
Doğru cavab: A

“İdarə etmənin itirilməsi və dreyf” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Underway & Making way”
B) “Anchored & Moored”
C) “Lost & Found”
D) “Disabled & Adrift”
Doğru cavab: D

“Gəmini tərk etmə” anlayışının ingilis dilinə tərcüməsini qeyd edin:
A) “Lifeboat launching”
B) “Muster station”
C) “Evacuation process”
D) “Abandoning ship”
Doğru cavab: D

“Yük manifesti” nədir?
A) gəmidə daşınan yüklərin siyahısı
B) təhlükəli yüklərin qablaşdırma qaydası
C) yükün gömrükdən keçirilməsi sənədi
D) dəniz ilə yük daşımalarını nizamlayan beynəlxalq qanunlar toplusu
Doğru cavab: D

Qəbul edilmiş yük haqqında qeydlər aparılmasından və kapitanın yük köməkçisi tərəfindən imzalanmasından sonra “yük orderi” necə adlandırılır?
A) manifest
B) konosament
C) şturman qəbzi
D) kargo planı
Doğru cavab: B

Gəminin ümumi yükün qəbuluna hazır olması haqqında məlumat hansı sənəddə qeyd edilməlidir?
A) liman nəzarəti hesabatında
B) maşın jurnalında
C) gəmi jurnalında
D) rəsmi qeydiyyat kitabında
Doğru cavab: C

Yük göndərən sahibkara şturman qəbzi əsasında hansı sənəd verilir?
A) yük manifesti
B) siğorta polisi
C) konosament
D) gömrük bəyannaməsi
Doğru cavab: C

Maye yüklərin oddan təhlükəliliyinin göstəricisini qeyd edin:
A) mayenin özlülük dərəcəsi
B) donma temperaturu
C) mayenin doymuş buxarının alışma temperaturu
D) sıxlıq əmsalı
Doğru cavab: C

Aşağıdakılardan hansı məlumat konosamentə daxil edilir?
A) gəminin yanacağı
B) gündəlik hava proqnozu
C) heyətin sayı
D) yüklənmə limanı
Doğru cavab: D

Hansı sənədin təqdim edilməsi ilə gəmi yük əməliyyatlarına hazırlığını bəyan edir?
A) kapitanın bildirişi (Notis)
B) agentin məktubu
C) yük planı
D) liman rəisinin icazəsi
Doğru cavab: A

