Nominal gücün 45-50% aşmayan yüklə işləyən dizel generatorların paralel rejimdə işləməsinin müddəti, davamiyyəti nə qədər olmalıdır?
A) Minimal
B) 4 saatdan çox olmamaq şərtilə
C) Maksimal (şəbəkənin tələbatına uyğun)
D) Yanacaq sərfi sabitləşənə qədər
Doğru cavab: A

Mürəkkəb şəraitlərdə üzmə zamanı valogeneratorların və ya utilizasiyalı turbogeneratorların istifadə edilməsinə icazə verilirmi?
A) Heç bir halda icazə verilmir, yalnız dizel-generatorlar istifadə edilməlidir
B) Sükan maşınının elektrik təchizatı tamamilə valogeneratordan asılı olduqda icazə verilir
C) Energetik qurğunun istismar rejimlərində qəflətən yarana bilən əhəmiyyətli dəyişikliklər zamanı elektrik enerjisinin fasiləsiz təchizatı təmin edildiyi hallarda icazə verilir
D) Yalnız baş mühərrik nominal dövrlər sayında işlədikdə icazə verilir
Doğru cavab: C

Cərəyanla qurutma üsulundan hansı izolyasiya müqavimətinə malik olan elektrik maşınlarında tətbiq edilməsinə icazə verilir?
A) 0.1 Mom-dan az olmayanda
B) 5 Mom və daha yuxarı olduqda
C) Yalnız qısaqapanma sınaqlarından sonra
D) 0.5 Mom-dan çox olduqda
Doğru cavab: A

Akkumulyator batareyalarının texniki baxışlarının dövrilik (vaxtaşırılıq) müddətlərini qeyd edin?
A) Hər növbə təhvili zamanı
B) Bir ayda bir dəfədən az olmayaraq
C) Altı ayda bir dəfə
D) İldə iki dəfə, mövsüm dəyişkənliyində
Doğru cavab: B

Sinxron generatorların işə salınma və paralel iş rejiminə keçirilmə qaydaları nə ilə müəyyən edilir?
A) Baş mühərrikin gücü və faza gərginliyi ilə
B) Köməkçi qazanların buxar istehsalı gücü ilə
C) Mövcud olan sinxronlaşdırma vasitələri və elektrik stansiyasının avtomatlaşdırma səviyyəsi ilə
D) Gəminin baş mexanikinin şəxsi təlimatı ilə
Doğru cavab: C

Gəminin kəmiyyət mərkəzinin müəyyən edilməsini qeyd edin (center buoyancy)?
A) Yük ambarlarının həndəsi mərkəzlərinin cəmi
B) Suyun gəmiyə təsir edən hidrostatik təyziq qüvvələrinin əlavə nöqtəsi
C) Gəminin ağırlıq mərkəzinin su səthi ilə kəsişdiyi nöqtə
D) Gəminin burun və qıç hissələrinin kəsişmə kütlə mərkəzi
Doğru cavab: B

Gəminin batmazlıq qabiliyyətini təmin edən əsas konstruktiv tədbirləri qeyd edin.
A) Balast tanklarının daimi olaraq təmiz su ilə doldurulması
B) Köməkçi mexanizmlərin ikiqat dibdə yerləşdirilməsi
C) Gəmi gövdəsinin sukeçirməyən arakəsmələrə, göyərtələrə və platformalara bölüşdürülməsi
D) Baş mühərrikin ağırlıq mərkəzinin aşağı salınması
Doğru cavab: C

Gəminin üzmə ehtiyatının müəyyən edilməsini qeyd edin:
A) Gəminin tam yüklü halda suya oturduğu dərinlik
B) Balast sularının ümumi həcminin gəmi həcminə nisbəti
C) Kiloqramla ifadə olunan xalis yük tutumu
D) Gəmi gövdəsinin su keçirməzliyinin həcmi yük vater xəttindən yüksəkdə
Doğru cavab: D

DHDNÇ-78 Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə əsasən baş mühərriklərinin gücü 750 kVt-dan 3000 kVt-dək olan 2-ci mexanik vəzifəsində işləmək üçün tələb edilən gəmidə minimal iş stajını qeyd edin.
A) 6 ay
B) 36 ay
C) 24 ay
D) 12 ay
Doğru cavab: D

Dənizdə baş vermiş hadisələrin baxılması qaydalarını hansı beynəlxalq sənəd nizamlayır (müəyyən edir)?
A) “Dənizdə gəmilərin toqquşmasının qarşısının alınması haqqında” Beynəlxalq Qaydalar (COLREG)
B) “Dəniz qəza hadisələrinin və anlaşılmazlıqlarının araşdırılmasına dair” Beynəlxalq Məcəllə
C) “Beynəlxalq Dənizçilik Təşkilatının (IMO) Ümumi Qaydaları”
D) “Gəmilərin ölçülməsi haqqında” Beynəlxalq Konvensiya
Doğru cavab: B

Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsi qaydalarını hansı beynəlxalq sənəd nizamlayır (müəyyən edir)?
A) “Dənizdə İnsan Həyatının Mühafizəsinə dair” Beynəlxalq Konvensiya (SOLAS)
B) “Dənizçilərin Hazırlanması, Diplomlandırılması və Növbə çəkməsi haqqında” Konvensiya
C) “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınması haqqında” 1973-cü il tarixli Beynəlxalq Konvensiya
D) “Gəmilərin Yük markası haqqında” Beynəlxalq Konvensiya
Doğru cavab: C

DHDNÇ Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə əsasən gəmidə hansı vəzifələr “idarəetmə” səviyyəsi üzrə məsuliyyətə malikdirlər?
A) Gəmi kapitanı, 2-ci mexanik, baş mexanik, kapitanın baş köməkçisi
B) Bütün naviqasiya zabitləri və bosman
C) Növbətçi mexanik, elektrik mexaniki və motorçular
D) Yalnız gəmi kapitanı və baş mexanik
Doğru cavab: A

MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsi gəmidə aşağıda qeyd edilənlərdən hansını tələb edir?
A) Yanacaq sərfi jurnalı, Xüsusi təhlükəli yüklərin qeydiyyatı, Emissiya kontrol cədvəli
B) Zibillərin idarə edilməsi planı, Zibillərlə əməliyyatlara dair təşviqat plakatları, Zibillərlə əməliyyatların qeydiyyat jurnalı
C) Yük əməliyyatları planı, Gəmi maşın jurnalı, Dəniz mühitinin qorunması təlimatı
D) Neft əməliyyatları jurnalı, Çirkab suların qeydiyyatı, Ballast sularının idarə edilməsi planı
Doğru cavab: B

MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsində qeyd edilmiş “Xüsusi rayonlarda” gəmilərdən bortdan kənara, dənizə aşağıda qeyd edilənlərdən hansılarının tullanması qadağan edilmişdir?
A) Yalnız təhlükəli kimyəvi qalıqlar və xam neft çöküntüləri
B) Separasiya materialları, əsgi, metal, şüşə və plasmasdan hazırlanan məmulatlar, qablaşdırma materialları;
C) Yalnız qida tullantıları və heyvan cəmdəkləri
D) Heç bir tullantının atılmasına məhdudiyyət yoxdur
Doğru cavab: B

MARPOL-73/78 BK-nın V Əlavəsində qeyd edilmiş “Xüsusi rayonlarda” sahilboyu üzgüçülükdə, sahildən 12 mildən az olmayan məsafədə olduqda, gəmilərdən bortdan kənara aşağıda qeyd edilənlərdən hansıların tullanmasına icazə verilir?
A) Təmizlənmiş neft suları və sürtkü yağları
B) Diri balıq, xırdalanmış qida məhsulları
C) Yalnız plastik butulkalar və kağız tullantıları
D) Sənaye tullantıları və taxta qırıntıları
Doğru cavab: B

Yanğın təhlükəsizliyinə dair təlimatlandırmanın həyata keçirilməsi hansı şəkildə qeydiyyata alınır?
A) Təlimatlandırma haqqında jurnalda müvafiq qeydlərin həyata keçirilməsi
B) Şəxsi gəmiçilik kitabçasında qeyd olunması ilə
C) Baş mühərrikin formulyarında imzalanması ilə
D) Yalnız kapitanın şifahi təsdiqi ilə
Doğru cavab: A

Gəminin yanğınsöndürmə sisteminin tərkibinə daxildir?
A) Balast nasosları, foseptik tankları, separasiya klapanları
B) İqlimləndirmə sisteminin havalandırma şaxtaları və freon kompressorları
C) Sükan maşını hidravlikası, baş mühərrik soyutma boruları
D) Boru xəttləri, Yanğınsöndürmə nasosları, Sistemin kran və klapanları, Yanğınsöndürmə qoltuqları və yanğınsöndürmə lülələri
Doğru cavab: D

İdarəetmə postlarının otaqlarında saxlanması qadağandır:
A) Qazların, yanacaq materiallarının, oddan təhlükəli, tez yanan materialların
B) İstismar jurnallarının və qeydiyyat kitablarının
C) Rabitə avadanlıqlarının və naviqasiya xəritələrinin
D) Qəza işıqlandırma fənərlərinin və xilasedici jiletlərin
Doğru cavab: A

Gəminin texniki istismarına dair gəminin baş mexanikinin göstərişləri və sərəncamları hansı növ heyət üzvləri üçün mütləqdir?
A) Yalnız elektrik mexanikləri üçün
B) Gəminin bütün növ heyət üzvləri üçün
C) Yalnız mühərrik motoristləri və təmizləyicilər üçün
D) Yalnız maşın şöbəsinin heyəti üçün
Doğru cavab: B

Gəmi jurnallarının qeydiyyatını kim aparır?
A) Gəmi sahibi şirkətin nümayəndəsi
B) Gəmi kapitanı
C) Gəminin baş mexaniki
D) Dəniz limanının kapitanı
Doğru cavab: D

P = const sabit təyziqdə keçən bərabərçəkili proses necə adlanır?
A) Adiabatik proses
B) İzoxora prosesi
C) İzotermik proses
D) İzobara prosesi
Doğru cavab: D

Nizam-intizam qaydalarına zidd olan hərəkətlərə yol vermiş nəqliyyat donanması işçilərinə hansı növ intizam tənbehləri tətbiq edilə bilər?
A) Yalnız şifahi xəbərdarlıq və növbədən uzaqlaşdırma
B) Məzəmmət, töhmət, işdən azad edilmə, şiddətli töhmət, xidmətə uyğunsuzluq haqqında xəbərdarlıq etmə
C) Cərimə, maaş kəsilməsi, məzuniyyətin ləğvi
D) Rütbənin aşağı salınması və gəmidən deportasiya
Doğru cavab: B

Gəminin limanda və ya lövbərdə durduğu zaman maşın jurnalında hansı qeydlər aparılır?
A) Gəminin güc qurğularının hazırlığı, baş mühərriklərin iş rejimi, gəminin durduğu limanın adı, baş mühərriklərin işə salınma və işdən çıxarılma saatları, köməkçi mühərriklərin işi barədə məlumatlar
B) Yük əməliyyatlarının gedişatı və liman işçilərinin adları
C) Yalnız yanacaq sərfi və balast əməliyyatları barədə məlumatlar
D) Naviqasiya xəbərdarlıqları və hava proqnozu məlumatları
Doğru cavab: A

Biləvasitə mühərrikin silindirinin daxilində mexaniki işi nə yerinə yetirir?
A) Dirsəkli valın fırlanma ətaləti
B) Porşen halqalarının sürtünmə qüvvəsi
C) Turboüfləyicinin yaratdığı hava təzyiqi
D) Yanmış yanacağın istilik enerjisi
Doğru cavab: D

Mühərrikin Silindir Porşen Qrupuna yanma kamerasında yaranan hansı qüvvələr təsir edir?
A) Mərkəzdənqaçma və kariolez qüvvələri
B) Yalnız elektromaqnit qüvvələr
C) Hidrodinamik və aerodinamik qüvvələr
D) Termiki və mexaniki qüvvələr
Doğru cavab: D

Şəkillərdə iki növ Yüksək Təyziqli Yanacaq nasosları (YTYN/ТНВД) göstərilmişdir. Zolotnik tipli YTYN-nu göstərin?
1.
2.
A) 1
B) 2
C) Hər ikisi
D) Heç biri
Doğru cavab: A

İsti ehtiyat rejimində olmayan köməkçi dizel generatorların yüklənməsini qeyd edin?
A) Ən azı 1 saat boş rejimdə işlədikdən sonra
B) 3-5 dəqiqə qızdırılmaqla
C) Dövrələr sayı nominala çatan kimi 100% yüklə
D) İşə salınan kimi dərhal tam yüklənməklə
Doğru cavab: B

Addımı tənzimlənən vint (ATV/ВРШ) qurğusuna işləyən dizel mühərrikini sınaq məqsədi ilə işə salarkən pərin addımını hansı vəziyyətdə qoymaq lazımdır?
A) “50% irəli” vəziyyətinə
B) “Tam irəli” vəziyyətinə
C) “0” vəziyyətinə
D) “Tam geri” vəziyyətinə
Doğru cavab: C

Dəniz registeri ilə yanğına qarşı xüsusi konstruktiv tədbirlərin qəbul edilməsi haqqında razılaşma olmadığı təqdirdə dəniz gəmilərində yanma temperaturu neçə dərəcədən az olan yanacağın istifadəsi qadağan edilmişdir?
A) 100-dən az olan
B) 45-dən az olan
C) 80-dən az olan
D) 60-dan az olan
Doğru cavab: D

Baş mühərrikin qəza zamanı qoruyucu sisteminin işdən ayrılması kim tərəfindən və hansı hallarda yerinə yetirilə bilər (və ya işdən ayrılmasına göstəriş verilə bilər)?
A) İstənilən şvartov əməliyyatları zamanı yalnız baş mexanik tərəfindən
B) Gəminin qəzaya uğraması təhlükəsi mövcud olduğu təqdirdə kapitanın növbə köməkçisi və kapitanın növbə köməkçisinin göstərişi ilə növbətçi mexanik tərəfindən
C) Yalnız liman nəzarətçisi tələb etdikdə kapitan tərəfindən
D) Mühərrikdə yağ təzyiqi düşdükdə avtomatik olaraq siqnalizasiya sistemi tərəfindən
Doğru cavab: B

Xüsusi qızdırılma sistemi olmadığı təqdirdə yağı hansı üsul ilə qızdırmaq olar?
A) Buxar borularını birbaşa karterə yönləndirməklə
B) Karterin xaricdən açıq alovla qızdırılması ilə
C) Yağın mühərrikin yağlama sisteminə vurub yenidən xaric etməklə (məcburi yağvurma ilə)
D) Yağa qaynar su qarışdırmaqla
Doğru cavab: C

Mühərrikin gücünün bərabər olaraq silindirlər üzrə paylanılması nə ilə təmin edillir?
A) Tsikllıq yanacağın verilməsi ilə
B) Valın fırlanma tezliyinin dəyişdirilməsi ilə
C) Soyutma suyunun temperaturunun tənzimlənməsi ilə
D) Sübutedici klapanların bağlanması ilə
Doğru cavab: A

Məsafədən idarəetmə sisteminin işinin yoxlanılması məqsədi ilə bütün mövcud olan idarəetmə postlarından turboaqreqatın sınaq üçün işə salınmasını nə zaman yerinə yetirmək lazımdır?
A) Mühərrik soyuq vəziyyətdə olduqda
B) Turbinin qızdırılması üzrə işlər başa çatdıqdan sonra
C) Yük əməliyyatları tam gücü ilə davam edərkən
D) Gəmi limana çatdıqdan dərhal sonra
Doğru cavab: B

Silindirlər üzrə yanmanın maksimal təzyiqinin buraxıla bilən qiymətini qeyd edin (istismar təlimatında digər kənara çıxmalar göstərilmədiyi təqdirdə).
A) 10,5
B) 1,5
C) 7,0
D) 3,5
Doğru cavab: D

Termotənzimləyici vintelin (TTV/ТРВ) borucuqlarının və daxiledici ştuser daxil olmaqla TTV/ТРВ-dən sonrakı armaturlarının üst səthinin donması nəyin əlaməti olduğunu qeyd edin.
A) Sistemin yağla dolmasının əlamətidir
B) Normal işin əlamətidir
C) Freon sızmasının əlamətidir
D) Kompressorun həddən artıq isinməsinin əlamətidir
Doğru cavab: B

Gəminin heyət üzvləri sırasından kim səfər zamanı sükan qurğusunu və onun idarəetmə mexanizmini vaxtaşırı olaraq yoxlamalıdır?
A) növbətçi mexanik
B) bosman
C) elektrik mexaniki
D) motorçu
Doğru cavab: A

Kapitan körpüsündən gəmi baş dizel mühərrikinin və addımı tənzimlənən pər qurğusunun (ATP/ВРШ) məsafədən idarə edilməsi zamanı manevr və revers etməyə hazırlıq üzrə işlər kimin tərəfindən yerinə yetirilir?
A) gəminin elektrik mexaniki tərəfindən
B) baş mexanik tərəfindən
C) növbətçi motorist tərəfindən
D) kapitanın növbə köməkçisi tərəfindən
Doğru cavab: D

Baş mühərriklərin (ATP/ВРШ) idarə edilməsi kapitan körpüsünə verildiyi bütün hallarda hansı qurğunun yoxlayaraq istismara hazır vəziyyətə gətirilməsi lazımdır?
A) Köməkçi qazanların avtomatikasını əllə idarəetməyə keçirmək lazımdır.
B) Sükan maşınlarının hər iki nasosunu eyni anda dayandırmaq lazımdır.
C) Yanacaq separasiya sistemini söndürmək lazımdır.
D) Maşın teleqrafını yoxlayaraq istismara hazır vəziyyətə gətirmək lazımdır.
Doğru cavab: D

Sutka ərzində gəminin növbətçi mexanikinə neçə saat ərzində istirahət saatı verilməlidir?
A) Ən azı 6 saat
B) Ən azı 14 saat
C) Ən azı (minimum) 10 saat
D) Ən azı 8 saat
Doğru cavab: C

Vaxtaşırı olaraq növbəsiz istismar edilən maşın bölmələrinə növbətçi mexaniki neçə saatdan bir gəlməlidir?
A) İstənilən anda çağırışa əsasən
B) Hər 2 saatdan bir
C) Gündə cəmi 1 dəfə
D) Yalnız növbə təhvili zamanı
Doğru cavab: A

Növbətçi mexanik növbədən kimin icazəsi olmadan uzaqlaşa (ayrıla) bilməz?
A) Növbətçi naviqatorun və sükançının icazəsi olmadan
B) Yalnız gəmi kapitanının icazəsi olmadan
C) Motoristin və elektrik mexanikinin razılığı olmadan
D) Gəminin baş mexanikinin və ya onun gəmidə olmadığı hallarda isə ikinci mexanikin müvafiq icazəsi olmadan növbəçəkmə yerini tərk edə bilməz;
Doğru cavab: D

“Sea – chest” sözünün düzgün olan tərcüməsini qeyd edin.
A) Kinqston
B) Dalğaqıran
C) Trüm qapağı
D) Dəniz sandığı
Doğru cavab: A

“Idle – running” sözünün düzgün olan tərcüməsini qeyd edin.
A) Qəza dayanması
B) Boş – boşuna iş
C) Sınaq gedişi
D) Tam güclə iş
Doğru cavab: B

“Frequency” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin.
A) Tezlik
B) Gərginlik
C) Cərəyan
D) Müqavimət
Doğru cavab: A

“Crankcase” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin.
A) Silindr qapağı
B) Karter
C) Porşen barmağı
D) Dirsəkli val
Doğru cavab: B

“Camshaft” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin.
A) Dirsəkli val
B) İtələyici
C) Şatun
D) Paylayıcı val
Doğru cavab: D

Birləşmə üsulunu üç bucaqlı birləşmədən ulduzvari birləşməyə dəyişdikdə dəyişən cərəyanlı asinxron elektrik mühərrikinin gücü necə dəyişər?
A) Dəyişməz qalar
B) 3 dəfə artar
C) 3 dəfə azalar
D) 1.5 dəfə artar
Doğru cavab: C

Cərəyan göstəricisinin əvəzinə nəzarət elektrik lampasından istifadə etmək olarmı?
A) Qəza vəziyyətində 2 saatlıq icazə verilir
B) Qətiyyən olmaz
C) Yalnız aşağı gərginlik dövrələrində olar
D) Elektrik mexanikinin nəzarəti altında olar
Doğru cavab: B

Dəyişən cərəyanın ölçülməsi məqsədi ilə ampermetrlərin ölçmə həddlərinin genişləndirilməsi üçün istifadə edilir:
A) Cərəyan ölçmə transformatoru
B) Şuntlayıcı müqavimət
C) Tezlik çeviricisi
D) Potensiometr
Doğru cavab: A

Gəmi elektrik maşınlarının xidmət müddəti adətən nə ilə ölçülür?
A) Rulmanların dəyişdirilmə intervalı ilə
B) Kollektorun aşınma dərəcəsi ilə
C) İzolyasiyanın istismar müddəti ilə
D) Stator sarğılarının sayı ilə
Doğru cavab: C

