1. Buz şəraitinə dair xəritələrdə ovalın içində qırmızı fonda qeyd edilən rəqəmlər nəyi xarakterizə edir?
A) buzun sıxılma ehtimalı
B) buzun təbəqələşmə dərəcəsi
C) buzun yaşı
D) buzun dreyf sürəti və istiqaməti
Doğru cavab: C

2. “AİS” sisteminin avadanlıqları adaların, çayların, döngələrinin arxasında olan hədəfləri göstərirmi ?
A) xeyr, çünki radio dalğaları optik görünüş xəttindən asılıdır
B) bəli, ancaq VHF əhatə dairəsində hədəflər aktiv rejimdə olduqda
C) bəli, lakin yalnız VTS mərkəzinin təkrar ötürücü stansiyaları vasitəsilə
D) bəli
Doğru cavab: D

3. “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınması haqqında” (MARPOL) Beynəlxalq Konvensiyaya uyğun olaraq məişət tullantılarının dənizə atılmasının şərtini qeyd edin.
A) gəmidəki tullantı yandırıcısı (incinerator) nasaz olduqda
B) sahildən 12 mil məsafədə, xüsusi zonalar xaricində hərəkət edərkən
C) məişət tullantılarının gəmidən dənizə atılması qadağandır
D) xüsusi zonalarda yalnız qida tullantıları ilə qarışdırıldıqda
Doğru cavab: C

4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının “Dəniz hüququ haqqında” Beynəlxalq Konvensiyasına ğörə ərazi sularının eni “əsas xətdən” ölçülür. “Əsas xətt” nə deməkdir?
A) sahilyanı dövlətin rəsmi tanıdığı iri miqyaslı dəniz xəritəsində göstərilən qabarma-çəkilmə hadisələrində sahilboyu dəniz səviyyəsinin ən çox çəkilmə xətti
B) eksklüziv iqtisadi zonanın daxili sərhədini müəyyən edən şərti xətt
C) beynəlxalq boğazlarda ayrılmış hərəkət zolaqlarının mərkəzi xətti
D) sahil dövlətinin daxili suları ilə ərazi sularını ayıran koordinat xətti
Doğru cavab: A

5. Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının A.1052 (27) qətnaməsinə uyğun olaraq Dövlət liman nəzarəti müfəttişliyi tərəfindən gəmilərin yoxlanması prosedurları hansı gəmilərin yoxlanması üçün tərtib edilib?
A) Xarici dövlətlərin bayrağı altında üzən gəmilər üçün
B) Limana giriş icazəsi istəyən bütün daxili və beynəlxalq gəmilər üçün
C) Yalnız ISM məcəlləsinin tələblərinə uyğun gəlməyən riskli gəmilər üçün
D) Yalnız təhlükəli yüklər (IMDG Code) daşıyan xüsusi təyinatlı gəmilər üçün
Doğru cavab: A

6. Gəminin dayanaqlığının azalmasının əlamətlərini (xarici şəraitin dəyişilməməsi şərti ilə) qeyd edin:
A) gəminin fırlaq momenti (metasentrik hündürlüyü) kəskin şəkildə artır
B) sərbəst səthlərin təsiri nəticəsində dalğaya qarşı müqavimət yüksəlir
C) gəminin yırğalanma periodu artır, gəminin yırğalanması zamanı “kren” bucağı artır
D) yırğalanma periodu kiçilir və gəmi ani olaraq tarazlığa qayıdır
Doğru cavab: C

7. Gəminin yük qəbulu zamanı üzmə ehtiyatı hansı sənəd ilə tənzimlənir?
A) Beynəlxalq tonaj şəhadətnaməsi (ITC-69)
B) Gəminin dənizə yararlılıq haqqında təsnifat cəmiyyətinin aktı
C) Gəmi konstruksiyasının təhlükəsizliyi haqqında şəhadətnamə
D) yük nişanı haqqında şəhadətnamə
Doğru cavab: D

8. “Konosament”-in neçə (orijinal) nüsxəsi yük göndərən şəxsə verilə bilər?
A) yük sahibinin tələbi əsasında qeyri-məhdud sayda, eyni seriya ilə
B) hər nüsxədə “Konosament” orijinallarının sayını göstərməklə bir neçə nüsxə
C) fraxt müqaviləsinə uyğun olaraq maksimum 5 orijinal nüsxə
D) kapitanın qərarı ilə yalnız 3 nüsxədən ibarət olmaqla
Doğru cavab: B

9. Meteoroloji xəritənin məlumatına görə şimali atlantikanın hansı rayonunda maksimal külək müşahidə edilir?
A) Süveyş kanalından Cəbəllütariq boğazına gedən yolda
B) Nyufaundlend adasının cənub-şərq akvatoriyasında
C) Azor adaları və Kanar adaları arasındakı antisiklon zonasında
D) Skandinaviyanın şimal-qərb sahilində
Doğru cavab: D

10. Şəkildə göstərilən axtarış üsulunun adını qeyd edin:
A) təqib edən axtarış modeli (Track line search)
B) koordinatlı sektor axtarışı (Sector search)
C) paralel “qals”lar ilə axtarış
D) genişlənən kvadrat axtarışı (Expanding square search)
Doğru cavab: C

11. Bayraq Administrasiyası tərəfindən hansı gəmi heyət üzvlərinin sertifikatlarına təsdiqnamə verilir?
A) kapitan və komandir heyəti üzvlərinə
B) ISM məcəlləsinə görə məsul olan bütün şirkət nümayəndələrinə
C) yalnız qlobal dəniz fəlakət rabitəsi (GMDSS) operatorlarına
D) yalnız STCW konvensiyasının VI fəslinə aid olan dənizçilərə
Doğru cavab: A

12. Gəmi baroqrafı hansı atmosfer hadisəsini qeyd edib?
A) tropik siklon
B) genişmiqyaslı duman zolağının yaranması
C) güclü qütb antisiklonu
D) yerli termal qabarma tufanı
Doğru cavab: A

13. Kapitan “Təhlükəli yüklərin dəniz yolu ilə daşınmasına dair” Beynəlxalq Məcəlləyə (IMDG Code) əsasən qablaşdırılmış təhlükəli yükün dənizdə itirilməsi ilə bağlı insident haqqında məlumatı kimə verməlidir?
A) yükün sığorta şirkətinə (P&I Club) və fraxtedənə
B) təhlükəli yüklərin beynəlxalq dəniz qeydiyyatı mərkəzinə (IMDG Center)
C) ən yaxın olan sahilyanı dövlətə
D) gəminin qeydiyyatda olduğu Bayraq Dövləti İdarəsinə (Administration)
Doğru cavab: C

14. Gəminin uzununa davamlılığı nə ilə təmin edilir?
A) Gəmi davamlılığının nəzarət diaqramı vasitəsi ilə yük planını tərtib edərkən davamlılığın hesablanması
B) yük markasının (Plimsoll line) batma səviyyəsinin yoxlanması ilə
C) ballast sularının idarəetmə planına əsasən tankların doluluq səviyyəsi ilə
D) gəminin eninə metasantr hündürlüyünün daim müsbət saxlanması ilə
Doğru cavab: A

15. Dənizin gəmilərdən zibil ilə çirkləndirilməsinin qarşısının alınmasına dair qaydalar “Dənizin gəmilərdən çirkləndirilməsinin qarşısının alınmasına dair” Beynəlxalq Konvensiyanın hansı əlavəsində qeyd edilib?
A) Əlavə 1 (Neftlə çirklənmənin qarşısının alınması)
B) Əlavə 4 (Gəmi çirkab suları ilə çirklənmənin qarşısının alınması)
C) Əlavə 6 (Havanın gəmilər tərəfindən çirklənməsinin qarşısının alınması)
D) 5
Doğru cavab: D

16.Gəminin saya oturması hallarında gəmi sürücüsü nə etməməlidir?
A) baş mühərrikləri tam gücü ilə “arxaya” (Full Astern) rejimində işlətmək
B) sərbəst səth effekti yaranmasın deyə bütün ballast tanklarını boşaltmaq
C) gəminin xilasedici vasitələrini suya salıb heyəti təcili təxliyə etmək
D) yükün yerini “vater” xətin üstündə yerləşən bölmələrdən “vater” xətdən aşağıda yerləşən bölmələrə dəyişmək
Doğru cavab: D

17. Müşahidə etdiyiniz gəmidən verilən üç qısa səs siqnalı nə deməkdir?
A) mən öz kursumu sola (port) dəyişirəm
B) mən hərəkət edə bilmirəm, mənə yol verin
C) “mənim baş mühərriklərim arxaya işləyir”
D) mən öz kursumu sağa (starboard) dəyişirəm
Doğru cavab: C

18. Sükançıya “Starboard, steer two one eight” verilən komanda nə deməkdir?
A) sükan sağ borta və 218º kursa istiqamət götürmək
B) sağ borta tərəf yavaş-yavaş (slow ahead) 218 fırlanma ilə irəli
C) sükan diametral müstəvidə (midships) və kurs 218º olsun
D) sükan sol borta və gəmi sürəti 21.8 uzel olsun
Doğru cavab: A

19. Hava şəraiti haqqında xəritədə göstərilən Hind okeanının şərq hissəsində yaranan “Frontal” siklon necə adlandırılır?
A) çox mərkəzli (iki mərkəzli)
B) antisiklonik cərəyan modeli
C) qütb hava kütlələrinin hərəkəti
D) ekvatorial dumanlı front
Doğru cavab: A

20. Şəkildə göstərilən yanalma qurğusuna aid olan “braşpil”i qeyd edin?
A) 4
B) 2
C) qurğu ümumiyyətlə yanalma üçün deyil
D) 3
Doğru cavab: D

21. Şəkildə göstərilən buz şəraitinə dair xəritələrdə qeyd edilən işarə nəyi göstərir?
A) su səthinin donma temperaturunu
B) buz kütləsinin qırılma ehtimalını
C) buzun dreyf istiqamətini
D) buz sahəsinin sıxılması dərəcəsini
Doğru cavab: D

22. “RLS”-nin ekranında (RLS nisbi hərəkət rejimindədir, sabitləşmə - “N”, məsafə rejimi – 6 mildir, 1-məsafə halqası 1-mildir) qeyd edilən hədəflərdən hansı daha təhlükəli hədəf hesab edilir (hədəflərin vektorları nisbidir, uzunluğu 6 dəqiqədir)?
A) 4-nömrəli hədəf
B) 1-nömrəli hədəf
C) 2-nömrəli hədəf
D) 3-nömrəli hədəf
Doğru cavab: C

23. Atlantik okeanın şimal hissəsinin hansı rayonunda dalğaların maksimal hündürlüyü müşahidə edilir?
A) Berinq dənizinin cənub hissəsində
B) Biskay körfəzində
C) Madaqaskar adasının şərq sahillərində
D) La-Manş boğazının qərb çıxışında
Doğru cavab: B

24. Losmanın “What is your heading” sualına necə cavab verilməlidir?
A) my course over ground is zero, three, seven
B) my bearing to the target is zero, three, seven
C) my heading is zero, three, seven degrees
D) I am turning to starboard zero, three, seven
Doğru cavab: C

25. “Dənizdə insan həyatının mühafizəsi haqqında” Beynəlxalq Konvensiyanın tələblərinə əsasən “girokompas” avadanlığı hansı gəmilərdə quraşdırılır?
A) yalnız sərnişin və təhlükəli yük daşıyan ro-ro tipli gəmilərdə
B) tam tutumu 300 registr ton və artıq olan gəmilərdə
C) yalnız 500 registr ton və artıq olan beynəlxalq səfər edən gəmilərdə
D) sahilyanı sular daxilində (A1 rayonu) üzən bütün ticarət gəmilərində
Doğru cavab: B

26. “Binokl”dan baxdıqda hansı buyu görürsünüz?
A) Şimal koordinal buyu
B) Cənub buyu
C) Təhlükəsiz sular (Safe water) buyu
D) Şərq koordinal buyu
Doğru cavab: B

27. Qərb “koordinal” buyu hansı kurs bucağındadır?
A) 90° sağ bort (Starboard beam)
B) 180° arxa (Astern)
C) 45° sol bort
D) 0° ön (Head on)
Doğru cavab: C

28. Şəkildə gördüyünüz gəminin işıqlarının mənasını açıqlayın?
A) lövbərdə dayanaraq yük əməliyyatı edən gəmi
B) manevr qabiliyyəti məhdud olan gəmi (RAM)
C) sualtı əməliyyat və ya tral çəkən gəmi
D) losman işlərini yerinə yetirən gəmi
Doğru cavab: D

29. Gəminin “Top” işığının üfüqi görünmə sektoru neçə dərəcədir?
A) gəminin diametral müstəvisindən hər iki borta 135° olmaqla cəmi 270°
B) gəminin “deametral“ müstəvisindən sağ və sol bortlara tərəf gəminin arxa tərəfinə istiqamətində 112,5°
C) yalnız sağ və sol bortlara 112,5° olmaqla ümumilikdə 225°
D) bütün üfüq boyu 360° kəsintisiz sektor
Doğru cavab: B

30. “RLS”-in ekranında (RLS nisbi hərəkət rejimindədir, sabitləşmə - “N”, məsafə rejimi – 6 mildir, bir məsafə halqası 1-mildir) bizim kurs 310°, sürətimiz 10 düy, hədəfin kursunu və sürətini aşağıda qeyd edilənlər seçin (hədəfin vektoru nisbidir, uzunluğu 6 dəqiqədir)?
A) hədəfin kursu 130°, sürəti 5 düyün
B) hədəfin kursu 180°, sürəti 12 düyün
C) hədəfin kursu 090°, sürəti 15 düyün
D) hədəfin kursu 310°, sürəti 10 düyün
Doğru cavab: A

31. Gəmi fiti ilə üç qısa səs siqnalı verilməlidir:
A) gəmi hərəkət edərkən mühərrik dayandıqda
B) lövbərə qalxmazdan dərhal əvvəl xəbərdarlıq kimi
C) dar kanalda qarşıdan gələn gəmini xəbərdar etdikdə
D) baş mühərrikə “arxaya hərəkət” komandası verilməmişdən öncə
Doğru cavab: D

32. Şəkildə göstərilən “RLS”–in ekranında 1 rəqəmi ilə işarə edilib:
A) pelenq kəsişmə xətti (EBL)
B) head line / kurs xətti
C) paralel indeks xətti (PI)
D) hədəfin nisbi hərəkət vektoru (RM)
Doğru cavab: B

33. Radarın ekranında göstərilən 1 №-li hədəf hansı istiqamətdə hərəkət edir?
A) Şərqə
B) Cənub-qərbə
C) Cənub-şərqə
D) Şimal-qərbə
Doğru cavab: A

34. Şəkildə gördüyünüzün adını qeyd edin.
A) Klyuz (Hawsepipe)
B) Rolks (Roller fairlead)
C) Knext (Bollard)
D) “Şpiqat”
Doğru cavab: D

35. Siz 1 saylı gəmidəsiniz. Sizin gəminizin kursu hansı hərf ilə qeyd edilmişdir?
A) “A”
B) “E”
C) “D”
D) “B”
Doğru cavab: A

36. Şəkildə buludların hansı növü göstərilmişdir?
A) Yüksək-qatlı buludlar (Altostratus)
B) Laylı-yağışlı buludlar (Nimbostratus)
C) “Lələkli” (Ci)
D) Topa-yağışlı buludlar (Cumulonimbus)
Doğru cavab: C

37. Şəkildə göstərilən dor ağacında qaldırmış işarəyə görə gəmi haqqında məlumatı qeyd edin?
A) Gəmi sualtı kabellərin çəkilməsi ilə məşğuldur
B) Gəmi balıq ovu ilə məşğuldur
C) Gəmi minadan təmizləmə əməliyyatı həyata keçirir
D) Gəminin manevr qabiliyyəti məhduddur
Doğru cavab: B

38. Kapitanın növbə köməkçisi hansı halda öz vəzifələrin icrasından azad olmuş hesab edilir?
A) Növbəti köməkçi körpüyə qalxdığı ilk anda
B) Kapitan gəminin idarə edilməsini qəbul etdiyi halda
C) Gəmi limana tam yan aldıqdan və mühərriklər dayandıqdan sonra
D) Gəmi lövbər saldıqdan sonra kapitan körpünü tərk etdikdə
Doğru cavab: B

39. Gəminiz 38,0 ° kurs üzrə 12,5 düyün sürətlə hərəkət edir. RLS-nın ekranında “pelenq”i və məsafəsi dəyişilməyən hədəf müşahidə edilir. Hədəf hansı kurs və sürətlə hərəkət edir?
A) Kurs 038,0 °, sürət 0 düyün
B) Kurs 180,0 °, sürət 15,0 düyün
C) Kurs 38,0 °, sürət 12,5 düyün
D) Kurs 218,0 °, sürət 12,5 düyün
Doğru cavab: C

40. Gəmilərdə quraşdırılan qəza radiobuylarının yoxlamadan keçmə müddətini qeyd edin?
A) hər 5 ildən bir gəminin sinif yenilənməsində
B) hər 6 aydan bir xüsusi təsdiqlənmiş laboratoriyada
C) hər səfərdən əvvəl liman nəzarəti tərəfindən
D) ildə bir dəfə
Doğru cavab: D

41. Şəkildə gördüyünüz buyun hansı tərəfində naviqasiya təhlükəsi mövcuddur?
A) şərq tərəfdən
B) şimal tərəfdən
C) qərb tərəfdən
D) cənub tərəfdən
Doğru cavab: D

42. “GMDSS” sisteminə aid təcililik siqnalını qeyd edin?
A) “PANPAN”
B) “SILENCE FINI”
C) “MAYDAY”
D) “SECURITE”
Doğru cavab: A

43. Şəkildə gördüyünüz buy necə adlandırılır?
A) təhlükəsiz su (safe water) buyu
B) təcrid olunmuş təhlükə buyu
C) sağ tərəf (starboard) lateral buyu
D) xüsusi təyinatlı buy
Doğru cavab: D

44. Sektor üsulu ilə axtarış xilasetmə əməliyatlarında gəminin hər dəfə kursu neçə dərəcə dəyişməlidir?
A) 45°
B) 120°
C) 60°
D) 90°
Doğru cavab: B

45. Şəkildə gördüyünüz bayraq gəmidə nə zaman qaldırılır?
A) gəmidə gömrük və sərhəd yoxlaması aparılarkən
B) gəmidə infeksion xəstəlik olmaması barədə karantin siqnalı verərkən
C) gəmiyə yardıma ehtiyac olanda
D) gəmi təhlükəli yüklərlə əməliyyat apararkən
Doğru cavab: C

46. Sükançıya verilən “Keep the buoy on starboard side” komandası nə deməkdir?
A) buyu birbaşa diametral kəsikdə qarşıla
B) buyu sol bortda saxla
C) buyu sağda saxla
D) buydan tamamilə uzaqlaş (clear the buoy)
Doğru cavab: C

