Gəminin elektrik sxemlərində və elektrik avadanlıqlarında həyata  keçirilmiş dəyişikliklər haqqında məlumatlar harada öz əksini tapmalıdır?
A) Gündəlik maşın jurnalında
B) Baş mühərrikin formulyarında
C) Elektrik təhlükəsizliyi jurnalında
D) Gəminin texniki sənədlərində
Doğru cavab: D

Cərəyanla qurutma, izolyasiyasının müqavimətinin neçə Mom olan  elektrik maşınlarında həyata keçirilməsinə icazə verilir?
A) 0.01 Mom-dan az olmayan elektrik maşınlarında
B) 1.0 Mom-dan az olmayan elektrik maşınlarında
C) 0.1 Mom-dan az olmayan elektrik maşınlarında
D) 0.5 Mom-dan az olmayan elektrik maşınlarında
Doğru cavab: C

Akkumulyator batareyalarında keçirilən texniki baxışların mütəmadilik,  dövrilik müddətini qeyd edin?
A) Hər ayda bir dəfədən az olmayan müddət ərzində
B) Hər həftə bir dəfədən az olmayan müddət ərzində
C) Altı ayda bir dəfədən az olmayan müddət ərzində
D) Hər üç aydan bir dəfədən az olmayan müddət ərzində
Doğru cavab: A

Tullantılara nəzarət olunmayan rayonlarda tərkibində kükürdün faiz  miqdarı neçə faizdən az və ya çox olduqda həmin yanacaqdan istifadə  etməyə icazə verilir?
A) 2.00-dən çox olmadıqda
B) 1.50-dən çox olmadıqda
C) 4.50-dən çox olmadıqda
D) 3.50-dən çox olmadıqda
Doğru cavab: D

Tullantılara nəzarət rayonlarından keçid zamanı tərkibində neçə faiz  kükürd olan yanacaqdan istifadə edilməsinə icazə verilir?
A) 0.50 %-dən çox olmayan
B) 2.50 %-dən çox olmayan
C) 1.00 %-dən çox olmayan
D) 0.10 %-dən çox olmayan
Doğru cavab: C

Ən yaxın sahildən 12 mil məsafədə olduqda MARPOL-73/78 BK-nın V  əlavəsinə əsasən nələrin dənizə tullanmasına icazə verilir?
A) Sürtkü yağları və neft qalıqları
B) Dondurulmuş halda balıq, ət, digər qida məhsulları və  xırdalanmış ərzaq tullantıları
C) Qablaşdırma materialları və kağız tullantıları
D) Gəminin təmizlənməsi zamanı yaranan plastik tullantılar
Doğru cavab: B

Əl yanğın xəbərdarlıq edicilər harada yerləşdirilməlidirlər?
A) Hər bir yanğın zonasında
B) Yalnız gəmi kapitanının körpücüyündə
C) Qorunan sahələrdən kənarda, açıq göyərtədə
D) Yalnız baş mühərrik otağında
Doğru cavab: A

Növbətçi qayıq hansı sürətlə manevr etmək imkanlarına malik  olmalıdır?
A) 12 uzel
B) 6 uzel
C) 8 uzel
D) 4 uzel
Doğru cavab: B

Gəmidə təmir işləri yerinə yetirildiyi zaman yanğın təhlükəsizliyinin  təmin olunmasına kim cavabdehdir?
A) Növbətçi mexanik
B) Gəmi təmiri müəssisəsi
C) Baş mexanik
D) Gəminin kapitanı
Doğru cavab: B

Gəminin heyət üzvlərindən hansı vəzifəli şəxs gəminin bütün mexaniki  qurğularının texniki vasitələrini və gövdə konstruksiyalarını rəhbər heyət  üzvləri arasında təhkimatlar üzrə bölüşdürür?
A) Baş mexanik
B) Baş köməkçi
C) Kapitan
D) Elektrik mexaniki
Doğru cavab: A

Gəminin qəzaya uğraması nəticəsində heyət üzvünün əmlakına zərər  dəydikdə və ya əmlak itirildikdə, məhv olduqda həmin ziyan heyət üzvünə  kim tərəfindən ödənilməlidir?
A) Kadrlar şöbəsi tərəfindən
B) Gəmi sahibi tərəfindən
C) Liman rəhbərliyi tərəfindən
D) Sığorta şirkəti tərəfindən
Doğru cavab: D

“Transducer” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin?
A) Ötürücü cihaz
B) Transformator
C) Düzləndirici
D) Tranzistor
Doğru cavab: A

“Sea-chest” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin?
A) Kinqston
B) Dəniz sandığı
C) Su pompası
D) Hava kompressoru
Doğru cavab: A

“Seal” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin?
A) Sızdırmazlıq klapanı
B) Kipləndirici, salnik
C) Qoruyucu örtük
D) Elektrik izolyasiyası
Doğru cavab: B

“Assembly” sözünün düzgün tərcüməsini qeyd edin?
A) Sökmək, demontaj etmək
B) Tənzimləmək, kalibrləmək
C) Yığmaq, montaj etmək
D) Yoxlamaq, test etmək
Doğru cavab: C

Baş paylayıcı lövhədə quraşdırılmış voltmetrlər nəyi göstərir?
A) Şəbəkənin aktiv gücünü
B) Xəttdə olan cərəyan gərginliyini
C) Fazalararası müqaviməti
D) Generatordan keçən cərəyan şiddətini
Doğru cavab: B

Orqanizmdən keçən 50 Hz tezliklə, dəyişən elektrik cərəyanı hansı  ölçüdə olduqda insan onu hiss etmiş olur?
A) 1.1 mA
B) 10 mA
C) 0.1 mA
D) 50 mA
Doğru cavab: A

Cərəyan göstəricisinin əvəzinə nəzarət elektrik lampasından istifadə  etmək olarmı?
A) Yalnız alçaq gərginliklərdə olar
B) Qətiyyən olmaz
C) Yalnız fövqəladə hallarda olar
D) Kapitanın icazəsi ilə olar
Doğru cavab: B

Dəyişən cərəyanlı elektromaqnitin lövbərinin ilişməsi nəyə səbəb ola  bilər?
A) Elektromaqnitin sarğısının yanmasına
B) İzolyasiya müqavimətinin yüksəlməsinə
C) Şəbəkədə gərginliyin düşməsinə
D) Generatorda tezliyin artmasına
Doğru cavab: A

Gəmi şəraitində möhürlərin çıxarılması, nəzarət ölçü cihazlarının  açılması və təmir edilməsi gəmi heyət üzvlərindən kimin nəzarəti altında  həyata keçirilməlidir?
A) Elektrik mexanikinin
B) Baş mexanikin
C) Növbətçi motorçunun
D) Kapitanın növbə köməkçisinin
Doğru cavab: D

Cərəyanın güc transformatorunun paralel iş rejiminə ardıcıl olaraq  düzgün qoşulma qaydasını qeyd edin:
A) Eyni vaxtda hər iki şəbəkədən qoşulur
B) Paralel qoşulma ancaq yüksək gərginlik tərəfdən aparılır
C) Paralel qoşulma öncə birinci, sonra isə ikinci şəbəkədən  qoşulmaqla həyata keçirilir
D) Əvvəlcə neytral xətt, sonra isə fazalar qoşulur
Doğru cavab: C

İstismarda olan yarımkeçirici dəyişdiricilərin izolyasiyasının normal  müqavimətini qeyd edin?
A) 1.0 Mom
B) 10.0 Mom
C) 0.5 Mom
D) 5.0 Mom
Doğru cavab: A

Uzun müddət istismar edilməyən elektrik cihazlarının dövri texniki  baxışlarının keçirilməsi və yoxlanması hansı müddətlərdə həyata keçirilir?
A) Üç ayda bir dəfədən az olmayaraq
B) Hər həftə bir dəfə
C) Bir ayda bir dəfədən az olmayaraq
D) Altı ayda bir dəfədən az olmayaraq
Doğru cavab: C

Qoruyucu qurğunun işə düşməsi nəticəsində iş rejimindən çıxarılan və  ya çıxardılan mexanizmin (qurğunun) avtomatik və ya məsafədən işə  salınması üçün nə etmək lazım olduğunu qeyd edin:
A) İdarəetmə pultundan siqnalı sıfırlamaq
B) Şəbəkə gərginliyini kəsib yenidən vermək
C) Avtomatik açarı birbaşa dövrədən xaric etmək
D) Əl vasitəsi ilə qoruyucu qurğunu əvvəlki vəziyyətə  gətirmək
Doğru cavab: D

Nəzarət Məlumat Ölçü Sistemlərinin (MÖS) kanalının funksiyası  nədən ibarətdir?
A) Mexanizmlərin avtomatik işə salınması və dayandırılması
B) Elektrik enerjisinin paylanmasına nəzarət
C) Nəzarət edilən parametrlərin normadan kənara çıxdığı  hallarda işıq siqnallarının formalaşdırılması
D) Generatorda yaranan sinxronizasiya xətalarının düzəldilməsi
Doğru cavab: C

Danışıq aparatlarının quraşdırılması zaman hansı tədbirləri həyata  keçirmək lazımdır?
A) Yalnız baş mexanikin otağına qoşulmasının təmin edilməsi
B) Mexanizmlərin işləməsi zaman yaxşı eşitmə imkanlarının  təmin edilməsi
C) Kabellərin yüksək gərginlikli xətlərlə birgə çəkilməsi
D) Cihazların mühərrik otağından tamamilə izolyasiya edilməsi
Doğru cavab: B

Aşağıda qeyd edilənlərdən hansı cihazdan istifadə edərək Avtomatik  İdarəetmə Sistemlərində gərginliyin ölçülməsi yerinə yetirilə bilər?
A) Cərəyan transformatorundan istifadə edərək
B) Elektron voltmetrdən və ya yüksək çıxış müqaviməti olan  əqrəbli voltmetrdən istifadə edərək
C) Alçaq çıxış müqaviməti olan rəqəmsal ampermetrdən istifadə edərək
D) Megometrdən və ya ommetrdən istifadə edərək
Doğru cavab: B

Dəyişən cərəyanlı gəmi elektroenergetik sistemlərinin paylama  şəbəkələrinin bütün şaxələrində hansı növ qoruma quraşdırılmalıdır?
A) Yalnız tezliyin artmasından
B) Yalnız gərginlik düşməsindən
C) Həddindən artıq yüklənmədən və qısa qapanmadan
D) Yalnız fazalararası asimmetriyadan
Doğru cavab: C

Avral siqnalizasiyanın işinin hansı müddətlərdə yoxlanması gərəkdir?
A) Yalnız həyəcan siqnalı verildikdə
B) Hər növbə dəyişimində
C) Gəmi səfərə çıxmazdan öncə və hər 10 gündən bir
D) Gəmi limana çatdıqda və hər 30 gündən bir
Doğru cavab: C

İşləmək bacarığının (qabiliyyətinin) itirilməsinə nəzarət siqnalizasiyası  hansı növ gəmilərdə quraşdırılır?
A) Yalnız sərnişin gəmilərində
B) Maşın bölməsində növbəçəkmə bir nəfər tərəfindən  aparılan və maşın bölməsində növbəçəkmə xidməti aparılmayan  gəmilərdə
C) Yalnız təhlükəli yük daşıyan tankerlərdə
D) Bütün tip hərbi gəmilərdə
Doğru cavab: B

Yük əməliyyatları zaman tryumlarda işıqların yandırılıb  söndürülməsinə və tryum işıqlarının istifadəsinə nəzarət kim tərəfindən  həyata keçirilir?
A) Elektrik mexaniki tərəfindən
B) Gəmi kapitanının növbə köməkçisi tərəfindən
C) Baş mexanik tərəfindən
D) Bosman tərəfindən
Doğru cavab: B

Gəminin akkumulyator batareyalarının qidalandırılmasına dair başqa  bir özəl, xüsusi göstəriş olmadığı təqdirdə (akkumulyatorların nominal  həcmi miqdarına bərabər olan 0.25 A-saat cərəyanla) normal  qidalandırılması hansı müddətlərdə həyata keçirilməlidir?
A) 24 saat
B) 10 saat
C) 6 saat
D) 12 saat
Doğru cavab: C

Akumulyator batareyalarının sürətləndirilmiş qidalandırılmasını  (normal qidalandırma cərəyan şiddətindən iki dəfə çox cərəyan şiddəti ilə)  neçə saat ərzində yerinə yetirmək lazımdır?
A) 3 ssat
B) 8 saat
C) 1 saat
D) 6 saat
Doğru cavab: A

Gəmidə gəmi elektrik avadanlıqlarının, habelə ehtiyat hissələrinin sərf  edilməsinin və qalıqlarının qeydiyyatı aparılmalıdır. Bu qeydiyyat  kitablarının formasını və qaydalarını kim müəyyən edir?
A) Gəmi sahibi
B) Baş mexanik
C) Klassifikasiya Cəmiyyəti
D) Dəniz Administrasiyası
Doğru cavab: A

Gəmidə istismara yararlı və saz vəziyyətdə olan elektrik  avadanlıqlarını və qurğularını istismara hazırlanmasına və istismar  edilməsinə icazə verilir. Nasaz olan elektrik avadanlıqlarının üzərində  asılan xəbərdarlıq lövhələri hansı məzmunlu olmalıdırlar?
A) Ehtiyat hissə. İstifadəsi məhduddur
B) Təmir gözlənilir. İdarə pultuna yaxınlaşmayın
C) Nasazlıq var. Yalnız təcili hallarda qoşun
D) Nasazlıq var. İşə salmaq qəti qadağandır
Doğru cavab: D

Nə üçün düzləndiricinin çıxışına paralel olaraq, fırçasız generatorun  rotorunun üzərində varistor birləşdirilir?
A) Fırçaların qığılcım verməsinin qarşısını almaq üçün
B) Yarımkeçirici düzləndiricinin elektrik cərəyanından  qorunması üçün
C) Generatorda tezliyi sabit saxlamaq üçün
D) Rotorun qızmasının qarşısını almaq üçün
Doğru cavab: B

Generatorların texniki baxışlarının orta hesabla keçirilmə müddətlərini  qeyd edin:
A) Hər səfərdən sonra
B) 2-4 il
C) 1-3 ay
D) 6-12 ay
Doğru cavab: D

Paylayıcı lövhələr bağlanılmalıdır?
A) Standart asma qıfılla və açarı baş mexanikdə saxlanmaqla
B) Avtomatik kilidləmə sistemi ilə
C) Yalnız rezin izolyasiyalı bağlayıcılarla
D) Az gərginlikli elektrik paylayıcılarının qapılarını bağlamaq  üçün təyin edilmiş açarlardan fərqli olan, xüsusi açarla
Doğru cavab: D

Lokal şəbəkə və kompüterlər arasında ikipanelli məlumat mübadiləsini  təmin etmək üçün istifadə edilir:
A) Prosessor
B) Qidalanma bloku
C) Şəbəkə adapteri
D) Keş yaddaşı
Doğru cavab: C

Kompüter sistem və şəbəkələrində istifadə edilən “Protokol” sözü nə  deməkdir?
A) Qonşu şəbəkə qovşaqları arasındakı fiziki bağlantını təmin edən kabellər sistemidir
B) Şəbəkədə məlumatların şifrələnməsini və təhlükəsizliyini təmin edən proqram təminatıdır
C) İstismar zamanı avadanlıqlarda yaranan xətaların qeydiyyat jurnalının formasıdır
D) Kompüter sistem və şəbəkələrində eyni səviyyədə, lakin  müxtəlif şəbəkələrdə yerləşən məlumatların mübadiləsinin formatını və  prosedurlarını nizama (müəyyən qaydaya) salan qaydalar məcmusudur
Doğru cavab: D

Kompüter sistem və şəbəkələrində istifadə edilən “Interfeys” sözü nə  deməkdir?
A) Kompüter sistem və şəbəkələrində qonşu səviyyələrdə,  lakin eyni şəbəkədə yerləşən məlumatların mübadiləsinin formatını və  prosedurlarını nizama (müəyyən qaydaya) salan qaydalar məcmusudur
B) Tətbiqlərin yaddaş resurslarına birbaşa çıxışını məhdudlaşdıran sistem xidmətidir
C) Yalnız şəbəkə istifadəçilərinin giriş hüquqlarını təyin edən qaydalardır
D) İki fərqli əməliyyat sistemi arasında məlumatı ötürən xüsusi proqramdır
Doğru cavab: A

Registrin qaydalarına əsasən gəmi sinxron maşınlarında hava  zazorlarında qeyri müntəzəmliyin aralıqlarının kəmiyyətinin qiyməti nə  qədər təşkil edir?
A) Orta aralığa nisbətdə ± 20%
B) Orta aralığa nisbətdə ± 5%
C) Orta aralığa nisbətdə ± 15%
D) Orta aralığa nisbətdə ± 10%
Doğru cavab: D

Fırçalı və kontakt üzüklü sinxron generatorlarda kontakt üzüklərinin  qütblərinin dəyişdirilməsi hansı səbəblərdən yerinə yetirilir?
A) Üzüklərin yeyilməsinin müntəzəm şəkildə, bərabər  səviyyədə həyata keçməsinin təmin edilməsi üçün
B) Çıxış gərginliyinin fazalarının dəyişdirilməsi üçün
C) Rotorun tezliyinin sabitləşdirilməsi üçün
D) Fırçaların qığılcımlanmasının qarşısının tam alınması üçün
Doğru cavab: A

Üç fazalı asinxron elektrik mühərrikinin nominal cərəyan şiddəti 200A  bərabərdir. Yüklənmədən birbaşa şəbəkəyə qoşulma zamanı cərəyan  sıçrayışı neçə amper təşkil edəcək?
A) 2000 A
B) 1000 A
C) 400 A
D) 600 A
Doğru cavab: B

Üç fazalı asinxron elektrik mühərriki nominal cərəyanlı yüklə işləyir. Bu  zaman qəflətən bir faza qırılır. Elektrik mühərrikinin istehlak etdiyi cərəyan  necə dəyişəcək?
A) Dəyişməz qalacaq
B) Artacaq
C) Azalacaq
D) Sıfıra bərabər olacaq
Doğru cavab: B

Sinxron elektrik mühərrikinin cərəyan gərginliyi 10 % azaldıqda  mühərrikin dövrlər sayı nə cür dəyişir?
A) Dəyişməz olaraq sabit qalır
B) Sürətlə sıfıra düşür
C) 10 % azalır
D) 10 % artır
Doğru cavab: A

Özü havalandırılan elektrik mühərrikini xaricdən, asılı olmayan üfürmə  ilə təchiz etsək onun daimi qızma saatı nə cür dəyişəcəkdir?
A) Artacaq
B) Dəyişməz qalacaq
C) Mühərrik dərhal yanacaq
D) Azalacaq
Doğru cavab: D

