1. Cihazın kalibrovkası zamanı qaz balonundan nә vaxt istifadә edilir?
A) Rütubәt sensorunu dәyişәrkәn vә ya proqram yenilәnmәsi zamanı
B) Sensorların dәyişilmәsi, nasos sıradan çıxan zaman, texniki xidmәt zamanı
C) Qazanalizatoru yalnız otaq temperaturunda tәmizlәyәrkәn
D) Batareyanı doldurduqda vә ya displeyi yoxlayarkәn
Doğru cavab: B

2. CO hansı qazdır, insan orqanizminә necә tәsir edir?
A) Ozon qazıdır, sinir sistemini iflic edib ani olaraq bәdәn hәrarәtini aşağı salır
B) Kükürd dioksiddir, ağciyәrlәrdә su toplayıb nәfәsalmanı çәtinlәşdirir
C) Metan qazıdır, qanda şәkәrin sәviyyәsini kәskin qaldıraraq şok yaradır
D) Karbon oksidi, qırmızı qan hissәciklәrinә qarışaraq, hava çatışmamazlığı әmәlә gәtirir, nәticәdә insan huşunu itirir
Doğru cavab: D

3. LEL – tüstü qazı hansı qazlara aiddir, onun gәmidә mәnbәyi:
A) İnert qazlar sırasındandır, әsas mәnbәyi ballast tankları vә nasos şöbәsidir
B) Oksigenat qrupudur, әsas mәnbәyi gәminin soyuducu sistemidir
C) İnsan orqanizminә tәsir edәn zәrәrli qazdır, mәnbәyi baş mühәrrik, dizel generatoru, buxarqazan
D) Freon qazıdır, әsasәn hava kondisionerlәri vә ventilyasiya şaxtalarında yaranır
Doğru cavab: C

4. Cihaz sensorunun sınağı nә vaxt yerinә yetirilir?
A) Sensoru yalnız rütubәtli havada dәyişdirәrkәn, tәzә vә işlәnmiş üçün eyni vaxtda (2 dәqiqә)
B) Sensoru dәyişdirәndә, tәzә sensor üçün 30 dәqiqә, işlәnmiş sensoru 5 dәqiqә
C) Sensorun sınağı yalnız illik yoxlama zamanı, 15 dәqiqә әrzindә yerinә yetirilir
D) Sensoru dәyişdirәndә, tәzә sensor üçün 5 dәqiqә, işlәnmiş sensoru 60 saniyә
Doğru cavab: D

5. Cihazı idarә edәn düymәnin әsas vәzifәlәri:
A) Displeyin işığını dәyişmәk vә yalnız metan qazının sәviyyәsini yoxlamaq
B) Yandırıb-söndürmәk, rәqәmlәri azaldıb-çoxaltmaq, kalibrovkanı yerinә yetirmәk, menyuya girmәk
C) Cihazın sәs siqnalını söndürmәk vә avtomatik tәmizlәmә rejimini işә salmaq
D) Yalnız qazın konsentrasiyasını ölçmәk vә batareyanın sәviyyәsini yoxlamaq
Doğru cavab: B

6. Әl ilә kalibrovka nә zaman yerinә yetirilir?
A) Cihazı yalnız istehsalçı tәrәfindәn yoxlamaya göndәrmәzdәn әvvәl
B) Yalnız qapalı yerlәrdә işlәmәk üçün nәzәrdә tutulmuş xüsusi icazә vәrәqәsi aldıqda
C) Hәr dәfә qaz olan obyekti yoxlamağa gedәndә
D) Cihazın batareyası tam boşalanda vә ya adapterә qoşulduqda
Doğru cavab: C

7. Gәmi yük anbarlarında, tanklarında әmәlә gәlәn qaz növlәri:
A) Karbonmonoksit (CO) vә hidrogen peroksid buxarları
B) Freon, argon, helium qazları
C) Kükürd, karbon, metan qazları
D) Ozon, azot oksidi, radon qazları
Doğru cavab: C

8. Cihaza ehtiyat giriş nә üçündür?
A) Əlavә qaz sensorunu cihaza bağlamaq vә ölçü diapazonunu genişlәndirmәk üçün
B) Cihazın batareyasını daxili enerjiyә qoşmaq vә şarj etmәk üçün
C) İstismar zamanı cihazın yaddaşında yığılan qәza mәlumatlarını öyrәnmәk üçün
D) Yalnız sәs siqnalının gücünü artırmaq vә ya vibrasiyanı söndürmәk üçün
Doğru cavab: C

9. Cihazın hәyacan siqnalları nә vaxt vә necә özünü göstәrir?
A) Rütubәt hәddi aşanda vә ya cihazın qapağı açıq qaldıqda vizual siqnal verir
B) Nasos sönәndә, yalnız ekranda xәbәrdarlıq mәtni çıxır, sәs siqnalı olmur
C) Cihazı kompüterә qoşduqda vә mәlumatları köçürәrkәn fasilәsiz sәs gәlir
D) Nasos, datçiklәr sıradan çıxanda, rәqәmlәr göstәrilәn hәdd normasından fәrqli olduqda hәm işıq vә hәm dә sәs siqnalı kimi özünü göstәrir
Doğru cavab: D

10. Nasosun hәyacan siqnalı nә zaman baş verir?
A) Nasos sönülü vәziyyәtdә olduqda vә yalnız batareyanın enerjisi bitdikdә
B) Nasos işlәyәn zaman, süzgәcin(filterin) şlanqın vә nasosun çirklәnmәsi zamanı
C) Cihazın ekranında nasazlıq kodu görünәndә vә sensor tәmizlәnәn zaman
D) Qazanalizator tәmiz havaya çıxarılan zaman vә şlanq ayrıldıqda
Doğru cavab: B

11. Partlayış tәhlükәsi olan atmosferdә oksigenin hansı miqdarında cihazın kalibrovka edilmәsi mümkündür?
A) Oksigenin konsentrasiyası 20, 9% olduqda mümkündür
B) Oksigenin konsentrasiyası 23.5% olduqda mümkündür
C) Oksigenin konsentrasiyası 18.0% olduqda mümkündür
D) Oksigenin konsentrasiyası 10.5% olduqda mümkündür
Doğru cavab: A

12. Cihazın әsas işçi elementlәrin texniki xidmәti zamanı(çirklәnәn zaman) onun tәmizlәnmәsi üçün hansı vasitәlәrdәn istifadә olunur?
A) Elementlәrin silib tәmizlәnmәsi spirtli mәhlul vә xüsusi süngәr olmalıdır
B) Elementlәrin silib tәmizlәnmәsi yuyucu tozu әlavә edilmiş su vә sintetik parça olmalıdır
C) Elementlәrin silib tәmizlәnmәsi sәnaye asetonu vә quru salfet olmalıdır
D) Elementlәrin silib tәmizlәnmәsi yalnız içmәli su vә pambıq parça olmalıdır
Doğru cavab: D

13. Cihazın “Ok” düymәsinin әsas funksiyaları hansılardır?
A) “Ok” düymәsi yalnız qazın növünü seçmәk vә yaddaşı tәmizlәmәk üçün istifadә edilir
B) “Ok” düymәsi yalnız displeyin işığını yandırmaq vә tarixi dәyişmәk üçün istifadә edilir
C) “Ok” düymәsi cihazı aktiv deaktiv, kalibrovka zamanı, hәyacan siqnalının söndürülmәsi zamanı, kodun verilmәsi zamanı istifadә edilir
D) “Ok” düymәsi cihazı zavod tәnzimlәmәlәrinә qaytarmaq vә dili dәyişmәk üçün istifadә edilir
Doğru cavab: C

14. Cihazın sensoru çirklәnәndә hansı şәraitdә öz-özünә tәmizlәnir?
A) Sensor 60 dәqiqә әrzindә nәm әsgilә büküldükdә öz-özünә tәmizlәnir
B) Sensor 10-30 dәqiqә tәmiz havada saxlanıldıqda öz-özünә tәmizlәnir
C) Sensor 5-10 dәqiqә qapalı vә qaranlıq yerdә saxlanıldıqda öz-özünә tәmizlәnir
D) Sensor mühәrrik yağına salınıb çıxarıldıqdan sonra 15 dәqiqәyә öz-özünә tәmizlәnir
Doğru cavab: B

15. Gәmilәrdә qazölçәn cihazlardan әsas etibarı ilә haralarda istifadә edilir?
A) Yalnız gәmi kapitanının kayutasında vә radiorubkada
B) Kambuzda, gәmi hospitalında vә sәrnişin salonlarında
C) Maşın-qazan şöbәsindә, maye yanacaq olan yerlәrdә, kameron şöbәsindә, malyarkada istifadә edilir
D) Göyәrtәdә, xilasedici qayıqlarda vә naviqasiya körpüsündә
Doğru cavab: C

16. Cihaz sәnaye sahәsindә hansı işçi temperaturda işlәyә bilәr?
A) Cihazın işçi temperaturu -40 °S-dәn +85 °S-yә qәdәr olur
B) Cihazın işçi temperaturu -20 °S-dәn +55 °S-yә qәdәr olur
C) Cihazın işçi temperaturu 0 °S-dәn +30 °S-yә qәdәr olur
D) Cihazın işçi temperaturu +10 °S-dәn +40 °S-yә qәdәr olur
Doğru cavab: B

17. Nümunә götürmәk üçün istifadә olunan nasos nә zaman sınaq olunur?
A) Displeydә “batareya zәifdir” yazısı gәldikdә vә sensor dәyişdirildikdә
B) Cihaz sönülü vәziyyәtdә olanda vә tәmiz havaya çıxarıldıqda
C) Cihaz yalnız adapterlә elektrikә qoşulduqda vә sınaq rejimindә olduqda
D) Cihaz aktiv olunduqdan sonra әgәr displeydә “ nasos nasazdır” yazısı gәlәrsә
Doğru cavab: D

18. Oksigenin hansı miqdarında cihazlardan istifadә etmәk qadağandır?
A) 19.5 %
B) 27.6 %
C) 21.0 %
D) 23.5 %
Doğru cavab: B

19. Cihaz hansı halda yenidәn kalibrovka olunmalıdır?
A) Displeyin işığı sönəndə və ya düymələr işləmədikdə
B) Cihazın batareyası dәyişdirilәndә vә ya tamamilә şarj edildikdә
C) Yanar qazların konsentrasiyası normadan fәrqli olduqda
D) Cihaz təmiz havada sınaqdan keçirildikdə və qaz tapılmadıqda
Doğru cavab: C

20. Karbon dioksid qazı ilә zәhәrlәnmәnin әlamәtlәri vә ilk tibbi yardım:
A) Güclü әzәlә ağrıları vә saç tökülmәsi. Zәrәrçәkәnә ağrıkәsici verilmәlidir
B) Ağızda acı dad, gözlәrdә qızartı vә öskürәk. Zәrәrçәkәn dәrhal isti duş almalıdır
C) Bәdәndә sәpkilәr, hәrarәtin kәskin qalxması. Zәrәrçәkәn dәrhal soyuq su içmәlidir
D) A vә B bәndindә olduğu kimi, әlavә olaraq yuxuluq, hәyacanlıq.Zәrәrçәkәn 24 saat vә ya tam sağalana qәdәr yataq rejiminә riayәt etmәlidir
Doğru cavab: D

21. Qaz hәyacan siqnalı nә zaman sönür?
A) Kalibrovka rejiminә keçdikdә vә “Ok” düymәsi basıldıqda
B) Qaz mühiti qәbul olunan hәddә qayıtdıqda
C) Nasosun filteri dәyişdirildikdә vә sensor tәmizlәndikdә
D) Cihaz sönülü vәziyyәtә gәtirildikdә vә batareya çıxarıldıqda
Doğru cavab: B

22. Hansı halda nümunә nasosunun “nasazlıq” hәyacan siqnalı çağırmağa başlayır?
A) Cihaz tәmiz havada yoxlandıqda vә hәç bir qaz aşkar olunmadıqda
B) Nasosun kalibrovkası tamamlananda, nasos nasaz olduqda vә ya kalibr şlanqı bәrkidildikdә,filteri yenisi ilә әvәz etdikdә vә kalibr qazı tәtbiq edildikdә
C) Cihaz çox soyuq hava şәraitinә (0 °S-dәn aşağı) mәruz qaldıqda
D) Batareyanın enerjisi 10%-dәn aşağı düşdükdә vә displey sönәndә
Doğru cavab: B

23. Displeydә nasosun nasazlığını bildirәn xәbәrdarlıqdan sonra, nasosun yeniden kalibr olunması nasazlığı aradan qaldırmazsa nә etmәk lazımdır?
A) Nasosu yenisi ilә әvәz etmәk lazımdır
B) Nasosun mühәrrikini yağlamaq vә şlanqı qısaltmaq lazımdır
C) Nasosu açıb daxilini quru bezlә tәmizlәmәk vә yenidәn qoşmaq lazımdır
D) Cihazı söndürüb batareyasını dәyişdirmәk vә yenidәn sınamaq lazımdır
Doğru cavab: A

24. Cihazın nasosunun filteri tıxanan zaman , filteri hansı üsulla tәmizlәmәk lazımdır?
A) Filteri kompressor vasitәsilә yüksәk tәzyiqli hava ilә üfürmәk lazımdır
B) Filteri su ilә yumaq, fenlә qurutmaq vә yerinә yapışdırıcı ilә bәrkitmәk lazımdır
C) Yumşaq tәmiz fırçadan istifadә edәrәk, filter tәmizlәnmәli vә tam qurudulduqdan sonra yerinә bәrkidilmәlidir
D) Filteri sәnaye spirti ilә silmәk vә nәm halda yerinә taxmaq lazımdır
Doğru cavab: C

25. Nasosun filterini yenisi ilә әvәz edәrkәn hansı ardıcıllığa әmәl etmәk lazımdır?
A) Detektoru söndürdükdәn sonra “Filips” vintaçanla vintlәri boşaldıb, filteri yenisi ilә әvәz etdikdәn sonra vintlәri yenidәn bәrkitmәk lazımdır
B) Cihazı yandırmaq, köhnә filteri çәkib çıxarmaq vә yenisini basaraq yerinә salmaq lazımdır
C) Batareyanı çıxarmaq, cihazın qapağını tam açmaq vә filteri lehimlәmәk lazımdır
D) Cihaz işlәk vәziyyәtdәkәn xüsusi açarla filter qapağını açıb dәyişmәk lazımdır
Doğru cavab: A

26. Dәm qazının hansı konsentrasiyası insan üçün ölüm tәhlükәsi yaradır?
A) 0.1 %
B) 10.0 %
C) 5.0 %
D) 1.1 %
Doğru cavab: D

27. Açıq göyәrtәdә baş verәn yanğınlar hansı yanğınsöndürәn vasitәlәrlә söndürülür?
A) Halon tipli qazlı yanğınsöndürәnlәrlә
B) Yalnız quru qum vә ya odsöndürәn xüsusi yorğan vasitәsilә
C) Yalnız yüksәk tәzyiqli karbon qazı şırnağı ilә
D) Köpük vә ya su ilә (eyni vaxtda olmamaq şәrti ilә)
Doğru cavab: D

4. Karbon qazı ilә
A) 1,3,4
B) 1, 2, 4
C) 1, 2
D) 2, 3, 4
Doğru cavab: A

29. Cihazı söndürmәk üçün hansı әmәliyyatı yerinә yetirmәk lazımdır?
A) Cihazın arxasındakı düymәni sәs siqnalı gәlәnәdәk basılı saxlamaq lazımdır
B) Displeydә “MENU” yazısı gәldikdә hәr iki yan düymәni eyni vaxtda sıxmaq lazımdır
C) “Ok” düymәsini bir dәfә qısa basıb, sonra batareyanı çıxarmaq lazımdır
D) Ok” düymәsini ekranda “OFF” yazısı gәlәnәdәk sıxıb saxlamaq lazımdır
Doğru cavab: D

30. “Ok” düymәsini 2 dәfә sürәtlә basmaq hansı әmәliyyatlar zamanı yerinә yetirilir?
A) Hamısı
B) Cihazın batareyasını enerjiyә qoymaq üçün
C) Qaz ölçmәni dayandırmaq üçün
D) Cihazın dilini dәyişdirmәk üçün
Doğru cavab: A

31. Bәzi üzvi maddәlәrin buxarı ( silikonlar, hallogenli karbohidratlar) cihazin işinә necә tәsir göstәrir?
A) Cihazın işini müvәqqәti lәngidir ki, bu da cihazın işinә mәnfi tәsir göstәrir
B) Cihazın ekranını dondurur vә batareyanın sürәtlә boşalmasına sәbәb olur
C) Cihazın yaddaşında olan bütün kalibrovka mәlumatlarını silir
D) Cihazın hәssaslığını artırır vә kiçik qaz sızıntılarını daha tez aşkar edir
Doğru cavab: A

32. Bәzi üzvi maddәlәrin buxarı ( silikonlar , hallogenli karbohidratlar) cihazın işini müvәqqәti lәngidir ki, hansı әmәliyyatdan sonra cihazın normal fәaliyyәti bәrpa olunur?
A) Cihazın batareyası tam boşalıb yenidәn şarj edildikdәn sonra
B) Cihaz minimum 24 saat tәmiz havada sönülü halda saxlanıldıqdan sonra
C) Cihazın filterlәri tam dәyişdirildikdәn vә nasos yuyulduqdan sonra
D) Yenidәn kalibrovka edildikdәn sonra cihaz öz normal fәaliyyәtini bәrpa edir
Doğru cavab: D

33. Yanar qaz sensoru hәr dәfә çirklәndiricinin, zәhәrli qazların vә ya buxarların tәsirinә mәruz qaldıqdan sonra hansı әmәliyyat aparılmalıdır?
A) Sensoru yumaq vә günәş şüaları altında qurudulmaq
B) Cihazı tәmiz havada 5 dәqiqә işlәdib, dәrhal sondürmәk
C) Yanar qaz sensoru mütlәq kalibrovka qazı ilә sınaq edilmәlidir
D) Sensorun hәssaslığını bәrpa etmәk üçün cihaza yüksәk tәzyiqli hava vermәk
Doğru cavab: C

34. Hansı halda tәkrar kalibrovka etmәyә ehtiyac vardır?
A) Cihaz tәmiz havada istifadә edildikdә vә qaz konsentrasiyası tapılmadıqda
B) Cihazın batareyası dәyişdirildikdә vә ya yeni adapterә qoşulduqda
C) Qaz dәyәrlәri normadan fәrqlidirsә
D) Displeydә vaxt vә tarix göstәricilәri pozulduqda
Doğru cavab: C

35. Şkalanın istәnilәn qәfil yüksәlmәsi vә ya düşmәsi (xaotik göstәricisi) zamanı nә başa düşülür?
A) Cihazın batareyasının sıradan çıxdığını vә qısaqapanma olduğunu bildirir
B) Sensorun mexaniki zәdәlәndiyini vә tәcili dәyişdirilmәsini göstәrir
C) Qaz konsentrasiyasının olduğunu bildirir ki, bu hal tәhlükәli mühitdәn xәbәr veri
D) Cihazın kalibrovkasının pozulduğunu vә yenidәn tәnzimlәnmәsini tәlәb edir
Doğru cavab: C

36. Detektorun uzun müddәt yanar qaz konsentrasiyası vә havanın tәsirinә mәruz qalması zamanı detektorda hansı dәyişikliklәr baş verir?
A) Detektorun rәqәmsal ekranı sıradan çıxır vә mәlumat göstәrmir
B) Detektorun elementlәri yüklәnir ki, bu hal detektorun iş xarakteristikasına mәnfi tәsir göstәrir
C) Detektorun elementlәri daha hәssas olur vә qazı daha sәrrast ölçür
D) Detektorun batareya sәrfiyyatı artır vә sәs siqnalı dayanmır
Doğru cavab: B

37. Kalibrovka әmәliyyatı tamamlanmamış dayandırılanda ekranda (displeydә) hansı işarә(yazı) yazılır?
A) CAL ABORTED
B) CAL SUCCESS
C) CAL FAILED
D) CAL ERROR
Doğru cavab: A

38. Cihazın ekranında (displeydә) “CAL DUE” yazısı hansı әmәliyyatın aparılmasını tәlәb edir?
A) Nasosun filterinin yenisi ilә әvәz olunmasını
B) Cihazın batareyasının dәyişdirilmәsini
C) Cihazın Kalibrovka edilmәsini
D) Cihazın yaddaşının tәmizlәnmәsini
Doğru cavab: C

39. Aşağı sәviyyәli hәyacan siqnallarının әlamәtlәri hansılardır?
A) Sürәtsiz sәs vә vizual siqnal, ALARM vә müvafiq qaz xәtlәri(işarәsi) yanıb sönür , vibro siqnal işә düşür
B) Qısa aralıqlarla tәk sәs siqnalı, ekran sönür, qazanalizator avtomatik sönür
C) Yüksәk sәsli fasilәsiz siqnal, ekranın qırmızı rәngdә yanması, güclü vibrasiya
D) Yalnız ekranda 'WARNING' yazısı görünür, sәs vә vibrasiya işә düşmür
Doğru cavab: A

