1. İnert qazlar hansı mənbələrdən alınır?
A) Yalnız gəmi kondisioner sistemindən
B) Azot generatorlarından və buxar qazanlarından xaric edilən qazların tərkibindən
C) Yalnız baş mühərrikin soyutma suyundan
D) Yalnız hava kompressorunun filtrlərindən
Doğru cavab: B

2. İnert qazların tərkibi hansı qazlardan ibarətdir?
A) Cl2, F2, CO, H2
B) N2, O2, NOx, CO2
C) CH4, H2S, NH3, Ar
D) C2H2, He, Ne, Kr
Doğru cavab: B

3. İnert qaz sisteminin gəmilərdə qoyulma məqsədi nədir?
A) Gəmilərdə insan həyatını qorumaq, daşınan yükün təhlükəsiz mənzil başına çatdırmaq, gəmidə partlayış, yanğın və korroziyanin qarşısını almaq üçün
B) Gəminin sürətini 2 dəfə artırmaq üçün
C) Karter yağını təmizləmək üçün
D) Yük tanklarını soyuq su ilə yumaq üçün
Doğru cavab: A

4. İnert qaz sistemində keçirilən texniki baxışlar hansılardır?
A) Yalnız gəmi satılarkən keçirilən baxışlar
B) Gündəlik, həftəlik, 3 ayda, 6 ayda, 1 il ərzində keçirilən texniki baxışlar
C) Texniki baxış keçirilməsi nəzərdə tutulmur
D) Yalnız 10 ildən bir keçirilən baxışlar
Doğru cavab: B

5. İnert qaz sistemi hansı elementlərdən ibarətdir?
A) Yalnız seyr fənərləri və radarlar
B) Azot generatoru, buxar qazanı, skrubber, azot resiveri, hava balonu, kompressorlar, elektrik qızdırıcıları, hava üfürcüləri, nəzarət edici, yoxlayıcı və idarə edici cihazlar, boru kəmərləri
C) Yalnız separatorlar və pər valı
D) Yalnız xilasedici qayıqlar və sallar
Doğru cavab: B

6. İnert qaz sistemində hansı borulardan istifadə olunur?
A) Rezin şlanqlar
B) Şovsuz, qalın divarlı borular
C) Alüminium folqa borular
D) Nazik divarlı plastik borular
Doğru cavab: B

7. İnert qaz sistemində qoyulan resiverin tutumu nə qədərdir?
A) 50 m³
B) 5 m³
C) 0.5 m³
D) 100 m³
Doğru cavab: B

8. İnert qaz sisteminde neçə pilləli kompressorlardan istifadə edilir?
A) Kompressor istifadə edilmir
B) 1 pilləli əl nasosları
C) 2 pilləli sıxılmış hava kompressorları
D) 6 pilləli vakuumpressorlar
Doğru cavab: C

9. İnert qaz sistemində “Saxlama“ rejimində yük anbarlarında inert qazın təzyiqi nə qədərdir?
A) 0,1 bar
B) 50 bar
C) 0,001 bar
D) 10 bar
Doğru cavab: A

10. İnert qazın tərkibində karbon dioksidin miqdarı nə qədərdir? (karbon dioksid CO₂)
A) 90-99 %
B) 50-60 %
C) 0.1-0.5 %
D) 12-14 %
Doğru cavab: D

11. İnert qazlar sistemində istifadə olunan boruların diametri nə qədərdir? (qurğunun saxlama iş rejimi üçün)
A) 1000 x 50 mm
B) 500 x 20 mm
C) 25 x 1 mm
D) 159 x 5 mm
Doğru cavab: D

12. İnert qaz sistemi uzun müddət işləmədikdə hansı işlər görülməlidir?
A) Bütün klapanlar kipləşdirilib bağlamalı və resiver maksimum təzyiqlə doldurulmalıdır
B) Sistemə dəniz suyu doldurulmalıdır
C) Kompressorlar sökülüb kənara qoyulmalıdır
D) Sistemdə olan bütün klapanların açıq vəziyyətdə olması tələb edilir və resiver boş olmalıdır
Doğru cavab: D

13. İnert qaz sisteminin sıradan çıxması hansı qurğulardan asılıdır?
A) Yalnız gəmi fiti işləmədikdə
B) Azot generatoru və hava kompressorları sıradan çıxdığı vaxt
C) Yalnız sükan qurğusu zədələndikdə
D) Yalnız seyr fənərləri söndükdə
Doğru cavab: B

14. İnert qaz sisteminin üfürmə rejimində təzyiqi nə qədər olmalıdır?
A) 0.1-0.5 bar
B) 50-100 bar
C) 7-10 bar
D) 150-200 bar
Doğru cavab: C

15. İnert qaz sisteminin iş rejimləri hansılardır?
A) Vakuumlama, sıxma, rəngləmə rejimləri
B) Qızdırma, donma, qaynama rejimləri
C) Saxlama, doldurma, üfürmə rejimləri
D) Yalnız sınaq rejimi
Doğru cavab: C

16. Tankın deqazasiyası üçün oksigenin miqdarı neçə faiz olmalıdır?
A) 5 %
B) 50 %
C) 0 %
D) 21 %
Doğru cavab: D

17. İnert qaz sistemləri hansı növ yuyulma sistemi olan tankerlərdə quraşdırılır?
A) Yalnız buxarla yuma sistemi olan kiçik barjalarda
B) Yalnız tatlı su ilə yuma olan qum gəmilərində
C) Xam neftlə yuma sistemi quraşdırılmış tankerlərdə
D) Bütün sərnişin gəmilərində
Doğru cavab: C

18. Stasionar yuyucu maşınlar tankerlərin hansı hissəsində quraşdırılır?
A) Tankın içərisində
B) Kapitan körpüsündə
C) Liman binalarında
D) Maşın şöbəsinin karterində
Doğru cavab: A

19. Tanklarda inertizasiya dedikdə nə başa düşülür?
A) Tankın neftlə ağzınadək doldurulması
B) Tankın buxarla tam doldurulması
C) Tanklarda təsirsiz atmosferin yaradılması məqsədi ilə tanka inert qazın ötürülməsi
D) Tanklara havanın vurulması ilə oksigenin artırılması
Doğru cavab: C

20. Resiverin üstündəki qoruyucu klapan hansı təzyiqdə avtomatik açılır?
A) 1 bar
B) 100 bar
C) 13 bar
D) 50 bar
Doğru cavab: C

21. Yay dizel yanacağının qatılıq dərəcəsi nə qədərdir?
A) 20°C, 3-6 s/st
B) 0°C, 1 s/st
C) 100°C, 200 s/st
D) -50°C, 100 s/st
Doğru cavab: A

22. Üfürmə rejimi hansı təzyiqdə işləyir?
A) 7-10 bar
B) 30-50 bar
C) 100-120 bar
D) 0.1 bar
Doğru cavab: A

23. İnert qaz sistemi boşaltma/xam neftlə yuma əməliyyatı zamanı sıradan çıxarsa hansı tədbirlər görülməlidir?
A) Boşaltmanı 2 dəfə sürətləndirmək
B) Tankın qapaqlarını tam açmaq
C) Maşın bölməsini söndürmək
D) Boşaltmanı, xam neftlə yumanı dayandırmaq
Doğru cavab: D

24. İnert qaz sistemində hansı tip kompressorlardan istifadə olunur?
A) Yalnız el fiti kompressorları
B) Yalnız mərkəzdənqaçma su turbinləri
C) Porşenli və vintli
D) Kompressorlardan istifadə olunmur
Doğru cavab: C

25. Tankerdə yük əməliyyatları prosesində inert qaz sistemində nasazlıq yaranarsa, hansı tədbirlər görülməlidir?
A) Tanklara su vuraraq yükü dənizə tökmək lazımdır
B) Yük əməliyyatlarına fasiləsiz davam etmək lazımdır
C) Bütün yük əməliyyatları dayandırılmalıdır və tanka hava sızmasının qarşısı alınmalıdır
D) Gəminin sürətini artıraraq dənizə çıxmaq lazımdır
Doğru cavab: C

26. Yük əməliyyatları zamanı inert qaz sisteminin işi hər hansı bir səbəbdən dayandırılıbsa və 30 dəqiqə ərzində tanka hava daxil olubsa hansı tədbirlər görülməlidir?
A) Gəmi kapitanı diplomunu təhvil verməlidir
B) 30 dəqiqə ərzində tankda heç bir əməliyyat aparmaq olmaz
C) Yükü dərhal nasosla dənizə vurmaq lazımdır
D) Tanka açıq alov vurmaq lazımdır
Doğru cavab: B

27. Tankların yuyulması zamanı neçə üsuldan istifadə olunur?
A) 10
B) 3
C) 1
D) Üsul nəzərdə tutulmur
Doğru cavab: B

28. Tankerlərin ventilyasiya sistemində neft məhsullarının buxarlarının atmosferə çıxması zamanı nədən istifadə edilmir?
A) Qazçıxaran borulardan
B) Alovboğucu torlardan
C) Təzyiq-vakuum klapanlarından
D) Qazanalizator cihazından
Doğru cavab: D

29. Ayrıca qazayırıcı sistemin qurğuları yük göyərtəsindən hansı hündürlukdə quraşdırılır?
A) 2.5 metr
B) 10 metr
C) 50 metr
D) 0.1 metr
Doğru cavab: A

30. SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyasına görə tankerlərdə ən azı neçə yanğın əleyhinə ləvazimat komplekti nəzərdə tutulur?
A) 12
B) 4
C) 20
D) 1
Doğru cavab: B

31. Tankerlərdə neçə növ tank mövcuddur?
A) 10
B) 15
C) 4
D) 1
Doğru cavab: C

32. SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə uyğun olaraq nə zaman tankın atmosferi təsirsiz hesab olunur?
A) Tank tamamen su ilə dolduqda
B) Tankın atmosferində oksigenin həcmi 8 % təşkil edirsə
C) Tankda temperatur 100°C olduqda
D) Tankın atmosferində oksigen 21 % olduqda
Doğru cavab: B

33. Yük tankının içində zərərçəkənə təcili tibbi yardım göstərən zaman oksigen reanimatorundan istifadə etmək olarmı?
A) Yalnız sərnişin gəmisində olar
B) Yalnız gecə vaxtı olar
C) Olmaz
D) Bütün hallarda sərbəst olaraq olar
Doğru cavab: C

34. Ürəyin bağlı masajı vaxtı döş qəfəsi 1 dəqiqə ərzində neçə dəfə sıxılmalıdır?
A) 10-20
B) 5-10
C) 80-100
D) 200-300
Doğru cavab: C

35. Orta yaşlı insanlarda nəbz 1 dəqiqə ərzində neçə dəfə vurmalıdır?
A) 20-30
B) 150-200
C) 5-10
D) 75-80
Doğru cavab: D

36. İnert qaz sistemində Demister hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Azot generatorunun elektrik gərginliyini tənzimləyir
B) Pər valının fırlanma sürətini ölçür
C) Qazın scrubberdən çıxışında qazla birlikdə su damlalarının keçməsinin qarşısını alır
D) Gəmi fitinin səsini gücləndirir
Doğru cavab: C

37. Blowerdə (ventilyator) nasazlıq yaranarsa:
A) Qaz tənzimləyici klapan avtomatik qapanır
B) Mühərrik karterinə dərhal su dolur
C) Gəmi lövbəri avtomatik suya düşür
D) Gəminin bütün işıqları sönür
Doğru cavab: A

38. Scrubberdə neçə soyuq su vuran nasos olmalıdır?
A) Nasos olmamalıdır
B) 1
C) 10
D) 2
Doğru cavab: D

39. Scrubberdə hansı halda siqnalizasiya işə düşür?
A) Gündüz saat 12:00 olduqda
B) Gəmi limana daxil olduqda
C) Suyun aşağı təzyiqdə olması zamanı
D) Suyun temperaturu 0°C olduqda
Doğru cavab: C

40. Qaz tənzimləyici klapanın funksiyası hansıdır?
A) Buxar qazanının təzyiqini sıfırlayır
B) Sükan yelləncəyini hərəkətə gətirir
C) Gəminin içməli su sərfindən cavabdehdir
D) İnert qaz axının tanka ötürülməsinə avtomatik nəzarət edir
Doğru cavab: D

41. Qaz tənzimləyici klapan tankerin hansı hissəsində quraşdırılmalıdır?
A) Gəminin ən uca dor ağacında
B) Maşın şöbəsində, göyərtə klapanından öncə quraşdırılmalıdır
C) Liman anbarında
D) Kapitanın şəxsi kayutasında
Doğru cavab: B

42. Oksigen analizatorunun funksiyası hansıdır?
A) Dəniz suyunun duzluluğunu təyin edir
B) Oksigenin miqdarını davamlı ölçür və qeyd edir
C) Gəminin sürətini knots ilə göstərir
D) Yanacağın özlülüyünü ölçür
Doğru cavab: B

43. Oksigen analizatorunun siqnalizasiyası hansı halda işə düşür?
A) Oksigenin miqdarı 8 % dən yuxarı olarsa
B) Oksigenin miqdarı 0 % olduqda
C) Gəmi lövbərə durduqda
D) Dizel generatoru dayandıqda
Doğru cavab: A

44. Oksigenin miqdarı 8 % dən yuxarı olarsa, oksigen analizatorunun siqnalizasiyası işə düşür və bu halda sistemdə hansı dəyişikliklər baş verir?
A) Tanklara hava vuran ventilyator maksimal sürətlə işləməlidir
B) Gəmi fiti fasiləsiz çalmalıdır
C) Tankı qazla təmin edən klapan avtomatik qapanmalıdır
D) Yük nasosları 2 dəfə sürətlənməlidir
Doğru cavab: C

45. Maşın şöbəsindən gələn karbohidrogen buxarlarının qarşısı hansı qurğu vasitəsilə alınır?
A) Sükan maşını
B) Geri qaytarmayan klapan
C) Hidrofor tankı
D) Buxar turbini
Doğru cavab: B

46. Təzyiq – vakuum boğucu (breaker) hansı funksiyanı yerinə yetirir?
A) Gəmi radarlarını soyudur
B) İzolyasiya klapanları bağlı olduqda, yük tanklarını dəyişkən temperaturdan yaranan aşağı və ya yuxarı təzyiqdən qoruyur
C) Karter yağını təmizləyir
D) Gəminin lövbər zəncirini dartır
Doğru cavab: B

