Manila düzәlişlәrinә әsasәn “Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu hansı tarixdәn etibarәn dәnizçilәrin hazırlanması üzrә bütün tәdris müәssәlәrindә hәyata keçirilmәlidir?
A) 01 iyul 2012-ci il
B) 01 yanvar 2017-ci il
C) 01 iyul 2014-cü il
D) 01 yanvar 2010-cu il
Doğru cavab: A

“Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin hansı bölmәlәrinin tәlәblәrinә uyğun hәyata keçirilir?
A) DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin A-II/1, A-II/2, A-III/1, A- III/2, A-III/3 vә A-III/6 bölmәlәri
B) DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin B-II/1 vә B-II/2 bölmәlәri
C) DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin A-IV/1 vә A-IV/2 bölmәlәri
D) DHDNÇ-78 Beynәlxalq Mәcәllәsinin A-I/1 vә A-I/2 bölmәlәri
Doğru cavab: A

“Liderlik vә birgә iş fәaliyyәti” kursu kimlәr üçün nәzәrdә tutulub?
A) Yalnız sahil tәşkilatlarının rәhbәrlәri üçün
B) Komanda heyәti üçün
C) Gәmi aşpazları vә ofisiantlar üçün
D) Yalnız sıravi heyәt üçün
Doğru cavab: B

Azәrbaycan Respublikası neçәnci ildәn etibarәn Beynәlxalq Әmәk Tәşkilatının (BӘT) üzvüdür?
A) 18 oktyabr 1991-ci il
B) 12 may 1992-ci il
C) 12 avqust 1995-ci il
D) 28 may 1990-cı il
Doğru cavab: B

Azәrbaycan Respublikasınin “Ticarәt Gәmiçiliyi Mәcәllәsi” hansı tarixdәn qüvvәdәdir?
A) 01 yanvar 2005-ci il
B) 15 sentyabr 1998-ci il
C) 10 noyabr 2010-cu il
D) 22 iyun 2001-ci il
Doğru cavab: D

SOLAS-74/78 hansı gәmi tiplәrinә şamil olunur?
A) Yalnız hәrbi vә dövlәt tәyinatlı gәmilәrә
B) Beynәlxalq reyslәr edәn bütün gәmi tiplәrinә şamil edilir
C) Yalnız sәrnişin gәmilәrinә
D) Yalnız daxili sularda üzәn gәmilәrә
Doğru cavab: B

MARPOL-73/78 neçә әlavәsi hazırda qüvvәdәdir?
A) 5
B) 6
C) 4
D) 8
Doğru cavab: B

Liderlik dedikdә nә başa düşülür?
A) Liderlik qrupun qәrarlarını tәkbaşına qәbul etmәk sәlahiyyәtidir
B) Liderlik ancaq rәsmi vәzifә sәlahiyyәtlәrindәn istifadә edәrәk göstәrişlәr vermәkdir
C) Liderlik bir nәfәrin ümumi mәqsәd naminә bir qrup insana tәsirinә әsaslanan prosesdir
D) Liderlik dәnizçilik qanunlarının әzbәrlәnmәsi prosesidir
Doğru cavab: C

Bilik dedikdә nә başa düşülür?
A) Rәhbәrliyin verdiyi göstәrişlәri şübhәsiz vә mexaniki icra etmәk vәrdişi
B) Fiziki güc tәtbiq etmәklә işlәri icra etmәk qabiliyyәti
C) Hәr hansı vәziyyәtdә daha effektiv qәrar qәbul etmәk üçün informasiya
D) Yalnız gәmi sәnәdlәrinin qaydasında olması
Doğru cavab: C

Bacarıq dedikdә nә başa düşülür?
A) Biliklәrin sınaqdan keçirilmәdәn qәbul edilmәsi
B) Tәlim vә tәcrübә zamanı göstәrilәn mәharәt
C) Fiziki cәhәtdәn qüvvәtli olmaq
D) Nәzәri mәlumatların әzbәrlәnmәsi
Doğru cavab: B

Komanda üzvlәrinin bilik vә bacarıqlarını aşağı qiymәtlәndirәn vә qәrarların qәbul edilmәsindә komanda üzvlәrinin tәkliflәrini nәzәrә almayan rәhbәrlәr hansı liderlik tipinә aiddirlәr?
A) Transformal liderlik
B) Demokratik liderlik
C) Xarizmatik liderlik
D) Avtokratik liderlik
Doğru cavab: D

Kitabla işlәyәn, qayda vә prosedurlara dәqiqliklә әmәl edәn liderlәr hansı liderlik tipinә aiddirlәr?
A) Bürokratik liderlik
B) Avtokratik liderlik
C) Xidmәtkar liderlik
D) Demokratik liderlik
Doğru cavab: A

Bürokratik liderlik tәrzinә daha uyğun olanı hansıdır?
A) Texnika ilә әlaqәli işlәr, qapalı mәkanlara daxil olduqda, tәhlükәli yük әmәliyyatları vә ya yüksәkliklәrdә işlәmәk kimi ciddi tәhlükәlәrlә әlaqәli riskli işlәr vә maliyyә әmәliyyatları
B) Gәminin interyer dizaynını qәrarlaşdırmaq vә ya rәng seçimi etmәk
C) Yalnız bәdii әdәbiyyat oxumaqla vaxt keçirmәk vә әylәncә proqramları tәrtib etmәk
D) Komanda üzvlәri ilә qeyri-rәsmi görüşlәr keçirmәk vә motivasiya tәdbirlәri tәşkil etmәk
Doğru cavab: A

İnsanlar hansı tәrz liderә hәvәslә tabe olurlar vә populyar bir siyasәtçi kimi onun dalınca gedirlәr?
A) Xarizmatik liderlik
B) Tapşırıq yönümlü liderlik
C) Avtokratik liderlik
D) Bürokratik liderlik
Doğru cavab: A

Hansı tәrz liderlәr son qәrarın tam mәsuliyyәti onun üzәrindә olmasına baxmayaraq, qәrarların qәbul edilmәsi prosesinә komandanı dәvәt edirlәr?
A) Demokratik vә ya iştirakçı liderlik
B) Avtokratik liderlik
C) Müdaxilә etmәyәn liderlik
D) Bürokratik liderlik
Doğru cavab: A

Müdaxilә etmәyәn rәhbәrlik (mane olmayan) tәrzi hansı halda mәqsәdәuyğundur?
A) Qaydalara ciddi riayәt tәlәb edәn tәhlükәli yük әmәliyyatları zamanı
B) Fövqәladә hallar vә qәza şәraitindә tәcili qәrarlar qәbul edәrkәn
C) Komanda üzvlәri tәcrübәsiz olduqda vә tәlimә ehtiyac duyduqda
D) Komandada mütәxәssislәr vә öz vәzifәlәrini yüksәk sәviyyәdә icra etmәk qabiliyyәtinә malik insanlar işlәdiyi halda
Doğru cavab: D

Hansı tәrz liderlik avtokratik şәkildә tapşırığın yerinә yetirilmәsinә yönlәnmişdir?
A) Demokratik liderlik
B) Tapşırıq yönümlü liderlik
C) İnsan yönümlü liderlik
D) Xarizmatik liderlik
Doğru cavab: B

Bu tәrz liderlik tapşırıq yönümlü liderliyin tam әksidir. Hansı tәrz liderlәr komandanın tәşkil olunmasında vә inkişafinda onun bir üzvü kimi fәaliyyәt göstәrir?
A) Bürokratik liderlik
B) Transakt liderlik
C) Avtokratik liderlik
D) İnsan yönümlü vә ya münasibәt yönümlü liderlik
Doğru cavab: D

Gәmidә әnәnәvi olaraq birmәnalı şәkildә kapitanın әmrlәrinә tabe olmaq tәrzini bilmәk vә qәbul etmәk hansı liderlik tipinә aiddir?
A) Xidmәtkar liderlik
B) Transakt liderlik (әmәliyyat,müqavilә)
C) Demokratik liderlik
D) Transformal liderlik
Doğru cavab: B

Hansı tәrzdә liderlәr komandalarını vәziyyәtin dәyişdirilmәsinin gәlәcәkdә sәmәrәli olacağına inandırır vә onları buna ilhamlandırır?
A) Avtokratik liderlik
B) Transformal liderlik
C) Transakt liderlik
D) Bürokratik liderlik
Doğru cavab: B

Hansı tәrz liderlәr sırf komandanın tәlәblәrinә uyğun olaraq hәrәkәt edir vә öz fikirlәri olmur?
A) Xarizmatik liderlik
B) Bürokratik liderlik
C) Xidmәtkar liderlik
D) Avtokratik liderlik
Doğru cavab: C

Kapitan hansı mәsәlәlәr üzrә cavabdehlik daşıyır?
A) Gәmi sahibi şirkәtin mühasibat uçotu vә vergi ödәnişlәri üzrә
B) Gәminin tәhlükәsiz istismarı, gәmi heyәtinin, yükün tәhlükәsizliyi vә çirklәnmәnin qarşısının alınması üzrә
C) Liman işçilәrinin әmәkhaqqının verilmәsi üzrә
D) Sahil nәqliyyat vasitәlәrinin tәhlükәsiz istismarı üzrә
Doğru cavab: B

Kapitanın vәzifәsinә nә aiddir?
A) Şirkәtin büdcә planlaşdırmasının aparılması
B) Gәminin ehtiyat hissәlәrinin sahil anbarında tәşkili
C) Liman idarәetmә orqanlarının daxili qәrarlarının verilmәsi
D) Qәza vәziyyәtlәrinә daimi hazırlıq vә riskin bütün növlәrinin yaranmasının qarşısının alınması
Doğru cavab: D

Heyәt üzvlәrindәn kimlәrә tәhlükәli yüklәrlә işlәmәyә icazә verilir?
A) Bütün gәmi heyәtinә
B) Tәcrübәdә olan tәlәbәlәrә
C) Yalnız sıravi heyәtә
D) Yalnız xüsusi hazırlıq keçmiş heyәt üzvlәrinә
Doğru cavab: D

Qәza şәraitindә gәmini әn axırıncı kim tәrk edir?
A) Gәmi hәkimi
B) Gәmi kapitanı
C) Baş mexanik
D) Kapitanın baş kömәkçisi
Doğru cavab: B

Tәlim mәqsәdilә keçirilәn yanğın hәyacanında gәmi heyәtinin hansı hissәsi iştirak edir?
A) Yalnız komanda heyәti
B) Yalnız xilasedici qayıq heyәti
C) Bütün heyәt
D) Növbәdә olmayan bütün sıravi heyәt
Doğru cavab: C

Gәrginlik altında olan avadanlıqlarda baş vermiş yanğını söndürәrkәn ilk növbәdә nә etmәk lazımdır?
A) Dәrhal su ilә söndürmәyә başlamaq
B) Yalnız qum vә köpükdәn istifadә etmәk
C) Rәhbәrliyin gәlmәsini gözlәmәk
D) Qәza bölmәsini vә avadanlıqları cәrәyandan ayırmaq
Doğru cavab: D

Yanğın zamanı kömәyә gәlmiş qrupa kim rәhbәrlik edir?
A) Növbәtçi mexanik
B) Gәmi kapitanı
C) Baş mexanik
D) Kapitanın baş kömәkçisi
Doğru cavab: B

Tәhlükәli yüklәrin daşınması üzrә gәmi komissiyası hansı tәrkibdә yaradılır?
A) Kapitan, kapitanın baş kömәkçisi, baş mexanik vә bosman
B) İkinci kömәkçi, üçüncü mexanik vә mühәrrikçi
C) Kapitan, gәmi hәkimi, radist vә ofisiant
D) Baş mexanik, elektrik mexaniki, aşpaz vә matros
Doğru cavab: A

Xәsarәtin yetirilmәsi ilә bağlı yolverilmәz riskin yoxluğu necә adlanır?
A) Tәhlükәsizlik
B) Risk
C) Qorxu
D) Tәhlükә
Doğru cavab: A

Potensial ziyan mәnbәyi dedikdә nә nәzәrdә tutulur?
A) Fövqәladә vәziyyәt
B) Qәza nәticәsi
C) Ekstrovertlik
D) Tәhlükә
Doğru cavab: D

Ziyan dedikdә nә nәzәrdә tutulur?
A) Yalnız iqtisadi itkilәr vә maliyyә kәsirlәri
B) Gәminin sәnәdlәrinin itirilmәsi
C) İnsan sağlamlığına yetirilmiş xәsarәt vә ya zәdә, әmlaka vә әtraf mühitә dәymiş zәrәr
D) Gәminin sürәtinin azalması
Doğru cavab: C

Nәticәlәr vacibliyinә görә hansı qaydada sıralanır?
A) Pozitiv vә neqativ
B) Tәsadüfi vә qanuni
C) Böyük vә kiçik
D) Gözlәnilәn vә gözlәnilmәyәn
Doğru cavab: A

Ehtimal dedikdә nә nәzәrdә tutulur?
A) Zaman çәrçivәsinin ölçülmәsi
B) Hadisәnin baş verә bilmә ölçüsü
C) Hadisәnin nәticәsinin kәmiyyәti
D) Dәyәn ziyanın mәblәği
Doğru cavab: B

Riskin qiymәtlәndirilmәsi dedikdә nә nәzәrdә tutulur?
A) Gәminin texniki baxışdan keçirilmәsi
B) Riskin tәhlilinin vә dәyәrlәndirilmәsinin ümumi prosesi.
C) Hadisә yerinin vizual müayinәsi
D) Sığorta şirkәtinә müraciәt edilmәsi
Doğru cavab: B

Riskin analizi dedikdә nә nәzәrdә tutulur?
A) Yükün miqdarının ölçülmәsi
B) Bazar qiymәtlәrinin dәyәrlәndirilmәsi
C) Riskin yalnız sәnәdlәşdirilmәsi işi
D) Riskin mәnbәyinin vә kәmiyyәtcә qiymәtinin tәyin edilmәsi üçün mәlumatın sistematik olaraq istifadә edilmәsi
Doğru cavab: D

Riskin neçә kateqoriyası var?
A) 4
B) 5
C) 3
D) 2
Doğru cavab: C

Aşağı sәviyyәli risklәrdә tәlәb olunan fәaliyyәt hansıdır?
A) Fövqәladә hallar nazirliyinә tәcili mәlumat vermәk
B) Bütün gәmi әmәliyyatlarını dәrhal dayandırmaq
C) Qoruyucu geyimlәrin lәğv edilmәsi
D) Әlavә nәzarәt tәlәb olunmur, nәzarәtin saxlanması mәqsәdi ilә monitorinqin keçirilmәsi
Doğru cavab: D

Orta sәviyyәli risklәrdә tәlәb olunan fәaliyyәtlәr hansıdır?
A) Heç bir tәdbir görmәdәn işә davam etmәk
B) Yalnız kapitanın әmrini yazılı olaraq gözlәmәk
C) İşlәri dәrhal dayandırmaq vә gәmini tәrk etmәk
D) Riskin azaldılması üzrә tәlәb olunan tәdbirlәr vә nәzarәt üsulları lazımı vaxtda yerinә yetirilmәlidir
Doğru cavab: D

Çox yüksәk sәviyyәli riskdә tәlәb olunan fәaliyyәtlәr hansıdır?
A) Әlavә qoruyucu dәbilqә geyinmәklә işә davam etmәk olar
B) Risk azalana qәdәr işә başlamaq vә ya işә davam etmәk olmaz. Riskin azalmadığı tәqdirdә bütün tәdbirlәr qadağan olunur
C) İşi yalnız günorta vaxtı davam etdirmәk olar
D) Heç nәyә baxmayaraq planlaşdırılmış işә tәcili başlamaq
Doğru cavab: B

Dayazlıqda vә mәhdud görünüş şәraiti sәbәbindәn yaranan qәzalara hansı aiddir?
A) Gәminin saya oturması, toqquşma, saya toxunma
B) Gәmidә yanğın, partlayış vә deşilmә
C) Yükün sürüşmәsi vә gәminin aşması
D) Əsas mühәrrikin sındırılması, pәrvanәnin itirilmәsi
Doğru cavab: A

Deleqasiya nәdir?
A) İşlәrin daha aşağı sәviyyәli menecerә ötürülmәsi
B) Bütün qәrarların mәrkәzlәşdirilmәsi
C) İşlәrin yalnız kapitan tәrәfindәn icra edilmәsi
D) Mәsuliyyәtin tamamilә kәnar şәxslәrә verilmәsi
Doğru cavab: A

Aşağıdakılardan hansı şirkәtdaxili әlaqәnin idarә edilmәsi prinsipi deyil?
A) Açıq dialoqun dәstәklәnmәsi
B) Gizli konfliktlәri tәsvir etmәk
C) Mәlumat mübadilәsinin tәmin edilmәsi
D) Әks-әlaqәnin qurulması
Doğru cavab: B

Bәdәnimizi yoran vәrdişlәrә aşağıdakılardan hansılar aid deyil?
A) Az hәrәkәtlilik vә stresli iş rejimi
B) Yuxusuzluq vә fasilәsiz uzunmüddәtli iş
C) Rejimә riayәt etmәk
D) Qidalanma rejiminin pozulması
Doğru cavab: C

Әmniyyәtli idarәetmә haqqında Beynәlxalq Mәcәllә (ISM code) hansı sahәyә aid olan sәnәddir?
A) Limanların idarә edilmәsi vә logistikaya
B) Gәmilәrin istismarının әmniyyәtli idarә edilmәsi vә çirklәnmәnin qarşısının alınması sahәsinә aid olan sәnәddir
C) Dәnizçilәrin iş saatlarının tәnzimlәnmәsi sahәsinә
D) Gәmilәrin dizaynı vә gәmiqayırma sahәsinә
Doğru cavab: B

MARPOL - 73/78-nin hansı әlavәsindә neft qalıqları ilә dәnizin çirklәndirilmәsinin qarşısının alınması qaydaları göstәrilir?
A) 2
B) 4
C) 3
D) 1
Doğru cavab: D

Effektiv ünsiyyәt qaydası hansıdır?
A) Mәlumatı yazılı şәkildә heç bir izahatsız vermәkdir
B) Yalnız yüksәk sәslә danışaraq әmr vermәkdir
C) Qarşıdakını dinlәmәdәn yalnız öz fikrini diktә etmәkdir
D) Qarşınızda duran insanın diqqәtini cәlb etmәkdir
Doğru cavab: D

Effektiv ünsiyyәt qurmaq üçün hansı amilin varlığı zәruridir?
A) Uyğunlaşma
B) Eqoizm
C) Laqeydlik
D) İnadkarlıq
Doğru cavab: A

Aşağıdakılardan hansı düzgündür?
A) İnsanlar arxasınca getdiklәri insanı lider, tabe olduqları insanı isә menecer kimi qәbul edirlәr
B) Lider vә menecer arasında heç bir fәrq yoxdur
C) İnsanlar liderә mәcburiyyәtdәn, menecerә isә hәvәslә tabe olurlar
D) Liderlәr yalnız nәzәriyyәçi, menecerlәr isә yalnız praktikdir
Doğru cavab: A

Tabeçiliyinizdә olan 2 işçinin arasında işlә bağlı münaqişә yaranmışdır. Aşağıdakılardan hansı әn optimal hәll yolu ola bilәr?
A) Hәr ikisini dәrhal işdәn azad etmәk
B) Onlardan birinә әsaslı sәbәb olmadan töhmәt vermәk
C) Münaqişәni görmәzdәn gәlib öz-özünә hәll olunmasını gözlәmәk
D) Münaqişә tәrәflәrini barışdırmaq vә münaqişәyә gәtirib çıxaran sәbәbi aradan qaldırmaq istiqamәtindә fәaliyyәt göstәrmәk
Doğru cavab: D

Neftlә çirklәndirmә üzrә ziyana görә mülki mәsuliyyәt haqqında beynәlxalq konvensiya necә adlanır?
A) BWM-2004
B) STCW-78
C) SOLAS-74
D) CLC-69
Doğru cavab: D

Menecerә xas olan xüsusiyyәtlәr hansıdır?
A) İnzibatçıdır, әmr edәr, sistemә әsaslanaraq nәzarәt edәr
B) Komanda üzvlәri ilә hәmişә dostluq münasibәtlәri qurur vә tәlәbkar deyil
C) İlhamlandırır, yenilikçidir, gәlәcәyә istiqamәtlәnmişdir
D) Yalnız psixoloji dәstәk göstәrir, passivdir
Doğru cavab: A

Motivasiya nәdir?
A) İşdәn kәnar әylәncә proqramları tәrtib etmәk
B) Әmәkhaqqının kәsilmәsi qorxusu ilә işlәtmәk
C) İşçini cәzalandırmaq üçün istifadә olunan hüquqi aktlar
D) İşçini işlәmәyә ruhlandıran amillәr
Doğru cavab: D

Mәqsәdlәrә görә idarәetmә nәdir?
A) Rәqib şirkәtlәrin planlarını kopyalamaqdır
B) İdarәetmәni yalnız kapitanın ixtiyarına buraxmaqdır
C) Tәşkilatı bölmәlәr vә fәrdi üzvlәr üçün ümumi mәqsәdlәri spesifik mәqsәdlәrә çevirmәyi hәdәflәmәkdir
D) Şirkәtin fәaliyyәtini tamamilә dayandırmaqdır
Doğru cavab: C

Liderin yeganә alәti nә hesab olunur?
A) Ünsiyyәt
B) Maaş kәsimi vә töhmәt
C) Tәcrid etmә vә nәzarәt
D) Cәzalandırma vә qorxutma
Doğru cavab: A

Aşağıdakılardan hansı liderliyin göstәricisi deyil?
A) İşә lazımsız müdaxilәlәrin edilmәsi
B) Mәsuliyyәti öz üzәrinә götürmәk
C) Nümunәvi davranış nümayiş etdirmәk
D) Әdalәtli qәrar qәbul etmәk
Doğru cavab: A

İdeal rәhbәr kimdir?
A) Hәm lider, hәm dә menecer xüsusiyyәtlәrinә malik olandır
B) Yalnız lider olub şirkәtin qaydalarına mәhәl qoymayandır
C) İşçilәrin hәr istәyini yerinә yetirәn şәxsdir
D) Yalnız menecer xüsusiyyәtlәrinә malik olan, rәsmi vәzifәsindәn istifadә edәndir
Doğru cavab: A

Dәnizdә gәmilәrin toqquşmasının qarşısının alınması haqqında qaydaları müəyyən edən Beynәlxalq Konvensiya necә adlanır?
A) COLREG–72
B) MLC-2006
C) MARPOL-73/78
D) STCW-78
Doğru cavab: A

Hansı motivasiya prinsipi deyil?
A) Әdalәtlilik
B) Mükafatlandırma
C) Fikirlәrin qiymәtlәndirilmәsi
D) Fәrdilik
Doğru cavab: D

Şirkәtin siyasәti kim tәrәfindәn hazırlanır?
A) Sıravi heyәt
B) Liman idarәsi
C) Beynәlxalq Әmәk Tәşkilatı
D) Şirkәtin rәhbәri
Doğru cavab: D

Konflikt nәdir?
A) Münaqişәdir
B) Beynәlxalq razılaşmadır
C) Tәlim vә mәşqdir
D) Sülh müqavilәsidir
Doğru cavab: A

Aşağıdakılardan hansı münaqişәnin idarә edilmәsi yolu deyildir?
A) Haqsız olanı müәyyәn etmәk vә cәzalandırmaq
B) Problemin mәnbәyini araşdırmaq
C) Münaqişә tәrәflәri ilә fәrdi söhbәtlәr aparmaq
D) Kompromis tapmaq
Doğru cavab: A

Aşağıdakılardan hansı münaqişәnin müsbәt hәlli yolu deyildir?
A) Tәrәflәri sakitlәşdirmәk
B) Konstruktiv dialoq qurmaq
C) Münaqişә tәrәflәrini üzlәşdirmәk
D) Ortaq mәxrәcә gәlmәk
Doğru cavab: C

Gәmi heyәti kimlәrdәn ibarәtdir?
A) Sәrnişinlәr vә texniki işçilәrdәn
B) Yalnız sahil işçilәri vә sıravi heyәtdәn
C) Kapitandan, digәr komanda heyәti üzvlәrindәn vә sıravi heyәtdәn
D) Yalnız kapitan vә komanda heyәtindәn
Doğru cavab: C

Gәmidә motorçu kimә tabedir?
A) Matrosa
B) Bosmana
C) İkinci mexanikə
D) Gәmi hәkiminә
Doğru cavab: C

Münasibәt qurmaq üçün ilk növbәdә nәlәrә diqqәt yetirilmәsi zәruridir?
A) Gәminin sürәtinә, limanların sayına
B) Yükün miqdarına, mühәrrikin gücünә
C) Duruş, sәs tonu, hәrәkәtlәr
D) Hava şәraitinә, suyun temperaturuna
Doğru cavab: C

