1. Mühafizə haqqında deklarasiyanı liman tərəfindən kim imzalamalıdır?
A) Limanın baş kapitanı və ya onun müavini
B) Limanın mühafizəyə məsul şəxsi və ya limanda mühafizəyə cavabdeh olan təşkilatın nümayəndəsi
C) Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyinin müfəttişi
D) Dövlət Gömrük Komitəsinin nümayəndəsi
Doğru cavab: B

2. Mühafizə üzrə tədbirlər görmək üçün yaxınlaşma farvateri liman vasitəsinin tərkibinə daxil edilə bilərmi?
A) Yalnız hərbi gəmilərin girişi zamanı daxil edilir
B) Yalnız fırtınalı hava şəraitində daxil edilir
C) Xeyr, yalnız liman akvatoriyası daxil edilir
D) Bəli
Doğru cavab: D

3. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə Beynəlxalq Məcəllə neçənci ildə qüvvəyə minib?
A) 11.09.2001
B) 12.12.2005
C) 01.01.2002
D) 01.07.2004
Doğru cavab: D

4. Dənizdə mühafizə səviyyəsinin artırılması üzrə xüsusi tədbirlər fəsli aşağıda göstərilənlərdən hansıdır?
A) XI-1 Fəsli
B) VII Fəsil
C) IX Fəsil
D) XI-2 Fəsli
Doğru cavab: D

5. GLVM BM-nin yaranma səbəbi hansı hadisədir?
A) 1974-cü ildə SOLAS konvensiyasının qəbul edilməsi
B) 1989-cu ildə Exxon Valdez tankerinin qəzası
C) 1912-ci ildə Titanik gəmisinin batması
D) 11.09.2001-ci il ABŞ-da törədilmiş terror aktı
Doğru cavab: D

6. Xarici dövlətin hökuməti onun limanlarına daxil olmaq niyyəti olan gəmilərdən girişə icazə almaq şərti kimi gəminin limanlara son neçə girişi haqqında məlumatları tələb edə bilər?
A) Liman vasitələrinə son 10 giriş
B) Liman vasitələrinə son 3 giriş
C) Liman vasitələrinə son 12 giriş
D) Liman vasitələrinə son 5 giriş
Doğru cavab: A

7. Limanın mühafizəsinin qiymətləndirilməsi hansı sənədlə rəsmiləşdirilir?
A) Limanın mühafizəsinin qiymətləndirilməsi haqqında hesabat ilə
B) Limanın beynəlxalq yoxlama aktı ilə
C) Limanın təhlükəsizlik deklarasiyası ilə
D) Gəmi jurnalı qeydləri ilə
Doğru cavab: A

8. Limanın mühafizə planı elektron şəklində saxlanılarkən onun qorunması üçün hansı mühafizə tədbirləri görülməlidir?
A) Faylı hər bir liman işçisinin elektron poçtuna göndərmək
B) Məlumatları yalnız Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının serverlərində saxlamaq
C) Yalnız çap versiyasını hazırlayıb seyfdə saxlamaq
D) Məlumatın icazəsiz istifadəsinin, onun məhv edilməsinin və ya ona dəyişikliklərin edilməsinin qarşısının alınmasına yönəldilən prosedurları həyata keçirmək
Doğru cavab: D

9. Gəminin mühafizə səviyyəsi limanın mühafizə səviyyəsindən yüksək ola bilərmi?
A) Səviyyələr mütləq şəkildə eyni olmalıdır
B) Xeyr, heç bir halda ola bilməz
C) Yüksək ola bilər
D) Yalnız liman rəhbərliyi icazə verdikdə ola bilər
Doğru cavab: C

10. Mühafizə səviyyəsi 1- adi səviyyə dedikdə nə nəzərdə tutulur?
A) Fövqəladə hallarda elan edilən ən yuxarı səviyyədir
B) Riskin minimal səviyyəsidir
C) Əlavə mühafizə tədbirlərinin tətbiq olunduğu səviyyədir
D) Terror hadisəsinin gözlənildiyi yüksək səviyyədir
Doğru cavab: B

11. Limanda mühafizə üzrə məşqlər ən azı neçə müddətdən bir keçirilməlidir?
A) 1 ayda azı 1 dəfə
B) 6 ayda azı 1 dəfə
C) 3 ayda azı 1 dəfə
D) 12 ayda azı 1 dəfə
Doğru cavab: C

12. Limanda mühafizə üzrə təlimlər ən azı neçə müddətdən bir keçirilməlidir?
A) 12 ayda azı bir dəfə
B) 24 ayda azı bir dəfə
C) 3 ayda azı bir dəfə
D) 6 ayda azı bir dəfə
Doğru cavab: A

13. Limana zəng vurub təhdid edən şəxslə telefonda necə danışmaq tövsiyyə olunur?
A) Təhdid edən şəxsə qışqırmaq və xəbərdarlıq etmək
B) Dərhal telefonu qapatmaq və polisə zəng etmək
C) Zəng vuran şəxslə söhbəti maksimum uzatmaq və təmkinli danışmaq
D) Danışığı qısa tutub, yalnız adını soruşmaq
Doğru cavab: C

14. Bomba təhdidini qəbul etmiş liman əməkdaşının ilkin görəcəyi tədbir:
A) Bütün liman işçilərini səsli həyəcan siqnalı ilə təxliyə etmək
B) Limanın əsas qapılarını dərhal bağlamaq
C) Gəmilərə dərhal limanı tərk etməyi əmr etmək
D) Zəngin vaxtını dərhal qeyd etməlidir
Doğru cavab: D

15. Mühafizə səviyyəsi 3 dedikdə hansı səviyyə nəzərdə tutulur?
A) Ən yüksək səviyyə
B) Adi işçi səviyyə
C) Orta mühafizə səviyyəsi
D) Minimal təhlükə səviyyəsi
Doğru cavab: A

16. Limanda əlavə mühafizə tədbirlərinin görülməsi hansı mühafizə səviyyəsinə aiddir?
A) Yüksəldilmiş səviyyəyə
B) Aşağı səviyyəyə
C) Adi səviyyəyə
D) Müstəsna səviyyəyə
Doğru cavab: A

17. Limanda xüsusi mühafizə tədbirlərinin görülməsi hansı mühafizə səviyyəsinə aiddir?
A) Müstəsna səviyyəyə
B) Minimal səviyyəyə
C) Normal səviyyəyə
D) Yüksəldilmiş səviyyəyə
Doğru cavab: A

18. Müşayiət olunmayan baqaj dedikdə nə nəzərdə tutulur?
A) Yoxlama və ya baxış keçirilən yerdə müvafiq sərnişin və ya heyət üzvü ilə birgə olmur
B) Tərkibində partlayıcı maddə olan xüsusi təhlükəli yüklər
C) Yalnız gömrük deklarasiyası olmayan mallar
D) Gəmi kapitanının xüsusi nəzarəti altında olan rəsmi sənədlər
Doğru cavab: A

19. Limanda mühafizənin və təhlükəsizliyin təmini üzrə tədbirlərin tətbiqini özündə qeyd edən sənəd necə adlanır?
A) Gəminin təhlükəsizlik jurnalı
B) Liman akvatoriyasının nizamnaməsi
C) Liman vasitələrinin mühafizə planı
D) Limanın fəaliyyət reyestri
Doğru cavab: C

20. Hansı əşyalar stasionar metal detektorla müəyyən edilir?
A) Narkotik və psixotrop maddələr
B) Tezalışan kimyəvi mayelər
C) Soyuq silahlar
D) Bioloji və zəhərli qazlar
Doğru cavab: C

21. Liman dövləti GLVM BM-nin tələblərinə uyğun olmayan gəmiyə hansı xüsusi tədbirləri tətbiq edə bilər?
A) Gəminin kapitanını dərhal həbs edə bilər
B) Gəminin yükünü təmənnasız boşalda bilər
C) Gəmiyə limana daxil olma icazəsi verilməyə bilər
D) Gəmini dərhal müsadirə edə bilər
Doğru cavab: C

22. Mühafizə üzrə iki təlim arasındakı zaman müddəti hansı dövrü aşmamalıdır?
A) 24 ayı
B) 12 ayı
C) 18 ayı
D) 6 ayı
Doğru cavab: C

23. Gəmilərin və liman vasitələrinin mühafizəsi üzrə beynəlxalq məcəllə hansı gəmilərə şamil edilir?
A) Hərbi dəniz donanmasına aid olan gəmilərə
B) Daxili sularda hərəkət edən bütün balıqçı gəmilərinə
C) Yalnız 300 r/t qədər olan kiçik həcmli gəmilərə
D) Registr tutumu 500 r/t və yuxarı, Beynəlxalq reyslər həyata keçirən yüksək sürətli yük gəmiləri daxil olmaqla yük gəmilərinə
Doğru cavab: D

24. Məhdudlaşdırılmış giriş sahələri haqqında limanın hansı sənədində geniş şərh olunur?
A) Gəminin sanitar-karantin rəyində
B) Limanın yükləmə-boşaltma təlimatında
C) Limanın mühafizə planında
D) Mühafizə deklarasiyasında
Doğru cavab: C

25. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar şübhəli şəxslər kateqoriyasına aiddir?
A) Ünsiyyətdən yayınan şəxslər
B) Gömrük bəyannaməsini gecikdirən şəxslər
C) Limanda uzun müddət işləyən fəhlələr
D) Baqajı çox olan sərnişinlər
Doğru cavab: A

26. Aşağıda göstərilənlərdən hansılar şübhəli şəxslər kateqoriyasına aiddir?
A) Gəmi forması geyinmiş heyət üzvləri
B) Əlində kamera olan turistlər
C) Sənədlərində xırda uyğunsuzluq olan sərnişinlər
D) Mövsüm üzrə geyinməmiş şəxslər
Doğru cavab: D

27. XI-2 Fəsli neçə Qaydadan ibarətdir?
A) 9 Qayda
B) 13 Qayda
C) 20 Qayda
D) 15 Qayda
Doğru cavab: B

28. XI-2 Fəslinin III Qaydası nədən bəhs edir?
A) Gəminin tanınma nömrələrinin vurulmasından
B) Mühafizə üzrə təlimatların tərtib edilməsindən
C) Gəmi xəbərdarlıq sistemlərinin quraşdırılmasından
D) Mühafizə səviyyələrinin tətbiqindən bəhs edir
Doğru cavab: D

29. Liman vasitəsinin mühafizəsi aşağıdakılardan hansını nəzərdə tutur?
A) Yuxarıda qeyd olunanların hamısını
B) Yalnız gəmi və liman heyətinin təhlükəsizliyini
C) Gəmi yükünün gömrük yoxlamasını
D) Mühafizə avadanlıqlarının texniki baxışını
Doğru cavab: A

30. Liman vasitəsinin mühafizəyə məsul şəxsinin vəzifə borclarını göstərin:
A) Limanda yanğınsöndürmə avadanlıqlarının sınaqdan keçirilməsi
B) Gəmilərin yüklənmə prosesinin qeydiyyatının aparılması
C) Liman vasitəsinin mühafizə planının qüvvəyə mindirilməsi və yerinə yetirilməsi
D) Sərnişin biletlərinin yoxlanılması və qeydiyyatı
Doğru cavab: C

