1. DHDNÇ-78/95 Beynalxalq Konvensiyasına son əsaslı düzəlişlər və əlavələr harada və nə zaman edilib?
A) 2006-cı il, 10-15 may, Cenevrədə
B) 1995-ci il, 1-7 iyul, Nyu-Yorkda
C) 2010-cu il, 21-25 iyun, Manilada
D) 2012-ci il, 12-16 avqust, Londonda
Doğru cavab: C

2. DHDNÇ-78/95 Beynəlxalq Konvensiyası neçə fəsildən ibarətdir və hansılardır?
A) 2 fəsildən ibarətdir, əsas müddəalar və texniki sənədlər
B) 4 fəsildən ibarətdir, qaydalar, təlimatlar və əlavələr
C) 5 fəsildən ibarətdir, konvensiya, protokollar, qaydalar, əlavələr, qətnamələr
D) 3 fəsildən ibarətdir, maddələr, əlavələr və DHDNÇ-78/95 Beynəlxalq kodeksi
Doğru cavab: D

3. Beynəlxalq kodeks nəyi təyin edir və hansı hissələrdən ibarətdir?
A) Əlavələrdə göstərilənlərin daha dərin texniki detallarını təyin edir, A və B hissələrindən ibarətdir
B) Gəmi avadanlıqlarının texniki xarakteristikasını təyin edir, 1 və 2-ci hissələrdən ibarətdir
C) Bütün konvensiyaların ümumi icmalını təyin edir, tək hissədən ibarətdir
D) Liman nəzarət qaydalarını təyin edir, A, B və C hissələrindən ibarətdir
Doğru cavab: A

4. Beynəlxalq kodeksin B hissəsi nəyi təyin edir?
A) Liman dövlət nəzarəti tərəfindən yoxlamaların aparılması qaydalarını
B) Dənizçilərin hazırlanması, diplom verilməsi və növbə çəkmələri üçün tövsiyə olunan standartları
C) Məcburi gəmiçilik qaydalarını və texniki normaları
D) Gəmidə tibbi xidmətin təşkili üzrə standartları
Doğru cavab: B

5. Beynəlxalq kodeksin A hissəsi nəyi təyin edir?
A) Sərnişin gəmilərində xilasetmə vasitələrinin sayını
B) Dənizçilərin hazırlanması, diplom verilməsi və növbə çəkmələri üçün mütləq standartları
C) Təhlükəsiz idarəetmə sisteminin sertifikatlaşdırılmasını
D) Gəmi texniki vasitələrinin yoxlanılması üzrə tövsiyələri
Doğru cavab: B

6. Beynəlxalq Konvensiyaya 2010-cu ildə edilmiş əlavələr hansı tarixdən qüvvəyə minmişdir?
A) 1 yanvar 2012 ci ildən
B) 1 yanvar 2013 cü ildən
C) 1 iyun 2011 ci ildən
D) 1 iyul 2010 cu ildən
Doğru cavab: A

7. Beynəlxalq Konvensiyaya 2010-cu ildə edilmiş əlavələr əsasən dənizçilərdə hansı xüsusiyyətlərin təkmilləşdirilməsinə istiqamətlənmişdir?
A) Maaş və iş saatlarına
B) Səriştə və bacarığa
C) Fiziki hazırlıq və yaş həddinə
D) Qidalanma və istirahət rejiminə
Doğru cavab: B

8. Beynəlxalq Konvensiyanın əlavələr hissəsinin III fəsli nədən bəhs edir?
A) Maşın bölmələrində növbə aparmağa diplom verilməsi üçün minimal mütləq tələblərdən
B) Gəmi kapitanlarının sertifikatlaşdırılmasından
C) Təhlükəli yüklərin daşınması qaydalarından
D) Dəniz mühitinin qorunması tələblərindən
Doğru cavab: A

9. Beynalxalq Konvensiyayanın tələbləri hansı dənizçilərə şamil olunur?
A) Yalnız hərbi gəmilərdə xidmət edən dənizçilərə
B) Daxili sularda üzən kiçik həcmli gəmi heyətinə
C) Yalnız sərnişin gəmilərinin heyətinə
D) Üzv ölkələrin bayrağı altında üzən gəmilərdə işləyən dənizçilərə
Doğru cavab: D

10. Maşın şöbəsinin resurslarının idarə olunması dedikdə nə başa düşülür?
A) Təmir işlərinin və ehtiyat hissələrin bölüşdürülməsi
B) Yalnız yanacaq və yağın səmərəli istifadəsi
C) Heyətin, avadanlığın və məlumatın düzgün, səmərəli idarə edilməsi.
D) Maşın şöbəsində anbar ehtiyatlarının idarə edilməsi
Doğru cavab: C

11. Maşın şöbəsində heyətin idarə edilməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) Heyətin maaşlarının və məzuniyyətlərinin planlaşdırılması
B) Heyət arasında qida təminatının bölünməsi
C) Heyətin ixtisasına, səriştəsinə, təcrübəsinə, sertifikatlarına görə yerləşdirilməsi
D) Gəmi heyətinin vahid forma ilə təmin edilməsi
Doğru cavab: C

12. Maşın şöbəsində avadanlığın idarə edilməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) Yalnız sıradan çıxmış avadanlığın dəyişdirilməsi
B) Avadanlıqların mütəmadi olaraq istehsalçıya göndərilməsi
C) Texniki vasitələrin fəaliyyətinin, istismarının, qulluğunun yüksək səviyyədə təşkil olunması
D) Gəmi anbarındakı avadanlıqların siyahıya alınması
Doğru cavab: C

13. Gəmi texniki vasitələrini işə salmazdan əvvəl yoxlanışı nədən başlamaq lazımdır?
A) Avtomatik idarəetmə pultunun sökülməsindən
B) Diqqətli xarici yoxlanışdan
C) Bütün ventillərin tamamilə bağlanmasından
D) Mexanizmin tam sürətdə sınaqdan keçirilməsindən
Doğru cavab: B

14. Avtomatlaşdırılmış texniki vasitələr uzun müddət işləmədikdə, işə hazırlayarkən əsas nəyi yoxlamaq lazımdır?
A) Avtomatika vasitələrini
B) Sərnişin salonunun havalandırmasını
C) Mexanizmin korpusunun rəngini
D) Gəminin naviqasiya cihazlarını
Doğru cavab: A

15. Mexanizmləri avtomatik və ya məsafədən işə salınan şöbənin girişində hansı xəbərdaredici lövhələr asılmalıdır?
A) “Giriş qadağandır, yüksək gərginlik”
B) “Diqqət! Mexanizmilər avtomatik buraxılır”
C) “Ehtiyatlı olun, sürüşkən döşəmə”
D) “Səs-küy zonası, qulaqcıq taxın”
Doğru cavab: B

16. Texniki vasitəni işə salan zaman qeyri-normal səs eşidilərsə və titrəyişlər olarsa nə etmək lazımdır?
A) Səsi azaltmaq üçün yağlamaq
B) Növbəti texniki baxışa qədər işi davam etdirmək
C) Sürəti maksimuma çatdırıb səsi yox etmək
D) Texniki vasitəni saxlamaq
Doğru cavab: D

17. Gəmi texniki vasitələrinin istismarında işlədilən nəzarət-ölçü cihazlarının vaxtında yoxlanılmasına kim məsuliyyət daşıyır?
A) Kapitan köməkçisi
B) Baş mexanik
C) Gəmi həkimi
D) Sıravi matros
Doğru cavab: B

18. Gəmi texniki vasitələrinin zavod təmirindən sonra qəbulu hansı sənədin tələblərinə uyğun aparılır?
A) Liman nəzarəti nizamnaməsinə uyğun
B) Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının illik hesabatına uyğun
C) Gəmi heyətinin daxili qaydalarına uyğun
D) Zavodlarda gəminin təmiri qaydalarına uyğun
Doğru cavab: D

19. Gəminin manevr qeydiyyat lenti, gəmidə baş mexanikdə neçə müddət saxlanılmalıdır?
A) 1 il müddətində
B) 2 il müddətində
C) Səfər bitənədək
D) 6 ay müddətində
Doğru cavab: A

20. Maşın şöbəsində məlumatın idarə edilməsi dedikdə nə başa düşülür?
A) Gündəlik xəbərlərin heyətə oxunmasıdır
B) Kapitana yalnız şifahi məruzələrin edilməsidir
C) Texniki sənədlərin arxivə verilməsidir
D) Məlumatın qeydə alınması, cavab verilməsi, dərk edilməsi və səriştəli paylanmasıdır
Doğru cavab: D

21. Maşın şöbəsində mexanizmlərin avtomatik idarəetmə sistemlərinin söndürülməsinə nə vaxt icazə verilir?
A) Hər növbə dəyişimi zamanı
B) Yalnız liman dövlət nəzarəti yoxlamasında
C) Səfər bitdikdə lövbərə durarkən
D) Nasazlıq olanda və ya təmir zamanı
Doğru cavab: D

22. Avtomatik idarəetmə sisteminin söndürülməsi harada qeyd olunmalıdır?
A) Gəminin sanitar jurnalında
B) Naviqasiya jurnalında
C) Maşın jurnalında
D) Şəxsi heyətin qeydiyyat kitabçasında
Doğru cavab: C

23. Əgər mühərrikin buraxılması təcili tələb olunarsa, mühərrikin hazırlanma əməliyyatı nəyin hesabına qısaldıla bilər?
A) Yanacaq filtrlərinin təmizlənməsi ləğv edilir
B) Soyutma sistemi söndürülmüş vəziyyətdə işə salınır
C) Mühərriki qızdırmaq ixtisara salınır
D) Yağlama sisteminin yoxlanışı ixtisara salınır
Doğru cavab: C

24. Xilasedici qayıqların mühərrikləri və qəza yanğınsöndürmə nasosunun mühərrikləri ən geci neçə vaxtdan bir işə salınmalıdır?
A) Yalnız qəza vəziyyətində
B) 1 aydan gec olmayaraq
C) 6 aydan gec olmayaraq
D) Hər gün
Doğru cavab: B

25. Maşın şöbəsində növbə çəkərkən nəyi bacarmaq lazımdır?
A) Resursların idarə edilməsi prinsiplərini, effektiv ünsiyyəti, qətiyyətli, səriştəli lider olmağı
B) Körpücüklə heç bir əlaqə saxlamadan qərarlar qəbul etməyi
C) Yalnız mexanizmləri işə salmağı və dayandırmağı
D) Anbarda olan ehtiyat hissələrin dəqiq sayını bilməyi
Doğru cavab: A

26. Növbətçi mexanik kimə tabedir?
A) Növbə köməkçisinə və texniki vasitələrin istismarı üzrə baş mexanikə
B) Liman rəhbərliyinə və şirkət nümayəndəsinə
C) Yalnız baş mexanikə
D) Yalnız gəminin kapitanına
Doğru cavab: A

27. Maşın şöbəsində əsas və köməkçi mexanizmləri istismar etmək üçün nəyi bilmək və bacarmaq lazımdır?
A) Mexanizmin istehsalçısının tarixçəsini
B) Müxtəlif şəraitlərdə istismar qaydalarını, quruluşunu, avtomatik idarəetmə sistemlərini
C) Köməkçi mexanizmləri istismar etmədən birbaşa əsas mühərrikə nəzarət etməyi
D) Yalnız mexanizmin vizual görünüşünü və rəngini
Doğru cavab: B

28. Növbətçi mexanik yeni növbəyə azı neçə dəqiqə qalmış maşın şöbəsinə gəlməlidir?
A) 5 dəqiqə
B) Dərhal növbə saatı başlayanda
C) 30 dəqiqə
D) 10 dəqiqə
Doğru cavab: D

29. Maşın şöbəsinə məlumat hansı mənbələrdən daxil olur?
A) Yalnız liman nəzarətindən
B) Yalnız texniki sənədlərin oxunmasından
C) Nəzarət-siqnal cihazlarından, heyətdən, avadanlığın qeyri- xarakterik işindən
D) Yalnız gəmi kapitanının şifahi əmrlərindən
Doğru cavab: C

30. Əgər başqa göstəriş yoxdursa, mühərriklərin yüksüz işləməsinə nə qədər vaxt icazə verilir?
A) 1 saat
B) 30 dəqiqə
C) 5 dəqiqə
D) İstənilən qədər
Doğru cavab: B

31. Əgər mühərrik demontaj olunmuş bir porşen və şatunla işə salınarsa neçə vaxtdan sonra yoxlamaq üçün saxlanılmalıdır?
A) Yoxlamağa ehtiyac yoxdur
B) 30 dəqiqə
C) 1 saat
D) 5-10 dəqiqə
Doğru cavab: D

32. Mühərrikdə indiqator diaqramı mühərrikin hansı iş rejimində çıxarılır?
A) Mühərrik ilk dəfə işə salınarkən
B) Yükün ani olaraq dəyişdiyi rejimdə
C) Stabil, dəyişməyən iş rejimində
D) Yüksək sürətli manevrlər zamanı
Doğru cavab: C

33. Növbətçi mexanik növbəni hansı hallarda növbəyə yeni gələn növbətçi mexanikə təhvil verməli deyil?
A) Yeni gələn növbətçi mexanik 10 dəqiqə əvvəl deyil, 5 dəqiqə əvvəl gəlibsə
B) Əgər növbəyə yeni gələn növbətçi mexanikin vəzifəsini lazımi səviyyədəb icra edə bilməyəcəyinə əminlik varsa
C) Yeni növbətçi geyim formasını tam geyinməyibsə
D) Əgər yeni növbətçi maşın jurnalını hələ oxumayıbsa
Doğru cavab: B

34. Maşın şöbəsinin növbə mexaniki nəyi təmin etməlidir?
A) Yalnız jurnalların doldurulmasını
B) Baş və köməkçi qurğuların təhlükəsiz, effektiv işini
C) Liman idarələri ilə əlaqəni
D) Gəmi xidməti personalının iş qrafikini
Doğru cavab: B

35. Maşın şöbəsi növbsinə təyin edilən növbətçi mexanik və ya sıravi heyət üzvləri sutka ərzində neçə saat dincəlməlidir?
A) 12 saat
B) 6 saat
C) 8 saat
D) 10 saat
Doğru cavab: D

36. Maşın şöbəsi növbəsinə təyin edilən növbətçi mexaniki və ya sıravi heyət üzvləri 7 sutka ərzində neçə saat dincəlməlidirlər?
A) 77 saat
B) 70 saat
C) 65 saat
D) 80 saat
Doğru cavab: A

37. Növbətçi mexanik növbəni təhvil verməzdən əvvəl nə etməlidir?
A) Baş və köməkçi qurğulara aid olan hadisələrin lazımi qaydada qeydiyatını aparmalıdır
B) Növbəni tərk edib dincəlməyə getməlidir
C) Bütün sistemləri söndürüb təhvil verməlidir
D) Yalnız gəmi kapitanına şifahi məlumat verməlidir
Doğru cavab: A

38. Bu sistemlərdən hansı baş mühərrikin işini təmin edən sistemlərdir?
A) Naviqasiya, rabitə, xilasetmə, lövbər
B) Balaast, sükan, qurutma, sanitar, havalandırma
C) İşıqlandırma, qaldırıcı kranlar, yük nasosları
D) Yanacaq, yağ, soyutma, hava, məsafədən avtomatik idarəetmə
Doğru cavab: D

39. Dəniz ətraf mühitinin çirklənməsinin qarşısını almaq üçün nə etmək lazımdır?
A) Dəniz kənarında gəminin təmizliyini həyata keçirməmək
B) Zibilləri gizlicə dənizə atmaq
C) Yalnız neft tullantılarını xüsusi çənlərə yığmaq
D) Beynalxalq sənədləri, mübarizə metodlarını, xəbərdarlıq tədbirlərini bilmək və əməl etmək
Doğru cavab: D

40. Maşın şöbəsində hansı rabitə vasitələri mövcuddur?
A) Mors əlifbası siqnal lampaları
B) Gəmidaxili rabitə, qəza rabitəsi, teleqraf
C) Yalnız mobil telefonlar
D) Uzaqmənzilli VHF radiostansiya, peyk telefonu
Doğru cavab: B

41. “Kapitan körpüsü-maşın şöbəsi” arasında telefon əlaqəsi neçə vaxtdan bir yoxlanılmalıdır?
A) Yalnız səfərə çıxmazdan əvvəl
B) Hər gün
C) Hər növbə dəyişimində
D) Hər həftə
Doğru cavab: B

42. Gəmi səfərə çıxmamışdan qabaq gəmi teleqrafını kimlər yoxlamalıdırlar?
A) Baş köməkçisi və növbətçi mexanik
B) Kapitan və baş mexanik
C) Yalnız növbətçi mexanik
D) Matros və motorçu
Doğru cavab: A

43. Funksiyalara görə gəmidə hansı məsuliyyət səviyyələri təyin edilmişdir?
A) Kapitan, mexaniklər, matroslar
B) Rəhbərlik, nəzarət, icra
C) İdarəetmə, istismar, köməkçi
D) Baza, əsas, ehtiyat
Doğru cavab: C

44. İdarəetmə səviyəsinə gəminin hansı heyəti aiddir?
A) bütün mexaniklər və şturmanlar
B) kapitan, baş köməkçi, baş mexanik və ikinci mexanik
C) növbə köməkçisi, növbətçi mexanik, elektrik mexaniki
D) yalnız kapitan və baş mexanik
Doğru cavab: B

45. İstismar səviyyəsinə gəminin hansı heyəti aiddir?
A) aşpaz və xidmətçi personal
B) sıravi heyət və motorçular
C) növbə köməkçisi, növbətçi mexanik, elektrik mexaniki
D) kapitan, baş köməkçi, baş mexanik və ikinci mexanik
Doğru cavab: C

46. Köməkçi səviyyəsinə gəminin hansı heyəti aiddir?
A) sıravi heyət
B) kapitan və köməkçiləri
C) növbətçi mexaniklər
D) baş mexanik və ikinci mexanik
Doğru cavab: A

47. Səriştəlik (bilik, anlayış, bacarıq) standartları nədir?
A) Gəminin texniki baxışdan keçmək bacarığı
B) Gəmiqayırma zavodlarının keyfiyyət meyarları
C) Dənizçilərin minimal bilik, anlayış və bacarıq nümayiş etdirmək qabliyyəti
D) Liman işçilərinin peşəkarlıq səviyyəsi
Doğru cavab: C

48. Gəmini tərk edərkən sağ qalmaq üçün səriştəliliyə dair minimal tələblər hansılardır?
A) Rabitə vasitələrini məhv etmək
B) Gəminin texniki jurnalını özü ilə götürmək
C) Əlavə yanacaq ehtiyatı toplamaq
D) Bütün xilasetmə vasitələrinin növlərini bilmək və istifadə etməyi bacarmaq
Doğru cavab: D

49. Xəsarət alanlara ilk tibbi yardımın göstərilməsi üçün səriştəliliyə dair minimal tələblər hansılardır?
A) Tibbi yardımın göstərilməsi tələb olunan bədbəxt hadisələr zamanı təxirəsalınmaz tədbirləri görmək
B) Yalnız gəmi həkiminə xəbər vermək
C) Zərərçəkmişin şəxsi əşyalarını qorumaq
D) Təcili yardıma zəng vurub gözləmək
Doğru cavab: A

50. Yanğın təhlükəsizliyi və yanğınla mübarizə üçün səriştəliliyə dair minimal tələblər hansılardır?
A) Odla işləri tamamilə qadağan etmək
B) Yanğın anında gəmini dərhal tərk etmək
C) Yanğın riskinin minumuma endirilməsi və texniki vasitələri daima işə salınmağa hazır saxlamaq
D) Yalnız yanğın söndürən balonların yerini bilmək
Doğru cavab: C

51. Növbətçi mexanikin insanlara qayğı göstərilməsi səviyyəsində səriştəsinə dair minimal tələblər hansılardır?
A) Personalın idarə edilməsi və hazırlanması sahəsində qanunları bilmək və əməl etmək
B) Heyətin asudə vaxtını təşkil etmək
C) Mətbəxin və qida təminatının yoxlanışını aparmaq
D) Gəmi həkiminə kömək etmək
Doğru cavab: A

52. Yanğınla mübarizə geniş proqramı üzrə qəza qruplarının təşkili və hazırlanması üçün səriştəliliyə dair tələblər hansılardır?
A) Bütün havalandırma sistemlərini daimi açıq saxlamaq
B) Fövqəladə vəziyyətlərdə hərəkət planlarını, odla mübarizə strategiyasını və taktikasını bilmək
C) Yanğın zonasına girməkdən qəti şəkildə imtina etmək
D) Yalnız yanğın həyəcanı siqnalını çalmaq
Doğru cavab: B

53. Gəmi səfərə çıxmamışdan əvvəl baş mexanik kapitanla məsləhətləşərkən əvvəlcədən səfər üçün hansı tələbatları təyin etməlidir?
A) Yalnız qida ehtiyatları və tibbi ləvazimatlar
B) Sərnişinlərin sayını və biletlərini
C) Xilasetmə halqalarının və jiletlərinin sayını
D) Yanacaq, su, yağ, kimyəvi maddələr, sərfi materiallar, ehtiyat hissələri, alətlər
Doğru cavab: D

54. Gəmi dənizdə olarkən baş mexanik maşın şöbəsində nəyi təmin etməlidir?
A) Yalnız yanacağın miqdarına nəzarəti
B) Maşın şöbəsinin növbətçisinin lazımi səviyyədə təhlükəsiz, səriştəli təşkilini
C) Körpücükdə naviqasiya növbəsinin təşkilini
D) Liman rüsumlarının ödənilməsi prosesini
Doğru cavab: B

55. Gəmi müxtəlif ərazilərdə və hava şəraitlərində üzərkən növbətçi mexanik nə etməlidir?
A) Mexanizmləri dayandırıb havanın düzəlməsini gözləməlidir
B) Bütün nəzarəti avtomatika sisteminə tapşırmalıdır
C) Təcili olaraq baş mexaniki yuxudan oyatmalıdır
D) kapitan körpüsündən hər an verilən əmrin yerinə yetirilməsinə hazır olmalıdır
Doğru cavab: D

56. Növbətçi mexanik gəmi çətin keçilə bilən və ya sahilyanı sularda üzərkən gəminin manevrini necə təmin etməlidir?
A) Əl ilə idarə edilə bilən mexanizmlərin dərhal əl ilə idarə etməyə keçməsinə hazır olmalıdır
B) Gəmi dayananacan heç bir tədbir görməməlidir
C) Körpücüyə çıxıb vizual müşahidə aparmalıdır
D) Bütün avadanlıqları tam gücü ilə işlətməlidir
Doğru cavab: A

57. Maşın şöbəsinin idarə edilməsi üçün nəyi bilmək və anlamaq lazımdır?
A) Resursların bölüşdürülməsini, prioritetlərin təyin edilməsini, effektiv ünsiyyəti, liderliyi, vəzifələri analiz etməyi, komanda tərkibində işləməyi
B) Yalnız hesabatların tərtib edilməsi qaydasını
C) Limandakı yükləmə və boşaltma proseslərini
D) Hava proqnozunu oxumağı və dəniz cərəyanlarını
Doğru cavab: A

58. Avadanlıqlara texniki xidmətin göstərilməsi və təmiri üçün nəyi bilmək və anlamaq lazımdır?
A) Gəmi sahibinin iqtisadi vəziyyətini
B) Dəniz hüququ və ticarət müqavilələrini
C) Quruluşunu, istismar və təmir təlimatlarını, xarakterik nasazlıqlarını və təhlükəsizlik tədbirlərini
D) Yalnız alətlərin adlarını və sayını
Doğru cavab: C

