1. ARPA-da yaxınlaşma elementlərinə nə aiddir?
A) BCR və BCT
B) CPA və TCPA
C) SOG və COG
D) XTE və WOP
Doğru cavab: B

2. RADAR-da «True Motion» (TM) rejimində işləyərkən, müşahidə edən gəminin sürəti və kursu daxil etmə yanlışları nəticəsində hansı xətalar yarana bilər?
A) Dalğalanma müdaxiləsi artacaq və ekran qaralacaq
B) Ekranda yalnız sabit hədəflərin itməsi müşahidə ediləcək
C) Vəziyyətin qiymətləndirilməsində və manevrin seçilməsində
D) İmpulsun davamlılığı avtomatik olaraq aşağı düşəcək
Doğru cavab: C

3. ARPA-da manevrin imitasiyası hansı hərəkət rejimində keçirilə bilər?
A) Yalnız North Up (NU) rejimində
B) Yalnız Course Up (CU) rejimində
C) RM (Relative Motion) və TM (True Motion)-da
D) Yalnız Head Up (HU) rejimində
Doğru cavab: C

4. RADAR-ın ekranında müşahidəçi vəziyyəti qiymətləndirərkən, ilkin məlumatın təhlilində nəyə diqqət etməlidir?
A) Antennanın fırlanma sürətinə
B) Hədəfin və ya hədəflərin əks-səda siqnallarına
C) Qəbuledicinin gücləndirilməsi səviyyəsinə
D) İmpulsun təkrarlanma tezliyinə
Doğru cavab: B

5. Hədəfi tutduqdan sonra, ARPA-da sürət vektorunun ekranda görünməsinə qədər keçən vaxt nə qədər olmalıdır?
A) 30 saniyədən az olmalıdır
B) 3 dəqiqədən çox olmamalıdır
C) 5 dəqiqədən çox olmamalıdır
D) 1 dəqiqədən çox olmamalıdır
Doğru cavab: D

6. Hədəfi tutduqdan sonra, ARPA-da hərəkət elementlərinin hesablanmasına qədər keçən vaxt nə qədər olmalıdır?
A) 10 dəqiqədən çox olmamalıdır
B) 3 dəqiqədən çox olmamalıdır
C) 5 dəqiqədən çox olmamalıdır
D) 1 dəqiqədən çox olmamalıdır
Doğru cavab: B

7. ARPA-da seçilmiş manevrin statik imitasiyasında nə təsvir olunur?
A) Manevrin sonuna uyğun vəziyyət
B) Hədəflərin ancaq nisbi hərəkət sürəti
C) Radar antennasının quraşdırılma xətası
D) Gəminin həqiqi hərəkət trayektoriyası
Doğru cavab: A

8. «Off Center» düyməsindən istifadə edərək, gəmimizin işarəsi, ekranın radiusuna görə, neçə faiz yerini dəyişə bilər?
A) 25%, 50%, 75%
B) 33%, 66%, 99%
C) 22%, 44%, 66%
D) 10%, 20%, 30%
Doğru cavab: C

9. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «Relative Motion» (RM) rejimində işləyir.
A) Hədəf bizimlə eyni kursda hərəkət edir
B) Hədəf hərəkətsizdir
C) Hədəf bizə qarşı hərəkət edir
D) Hədəfin sürəti bizimkindən çoxdur
Doğru cavab: B

10. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «True Motion» (TM) rejimində işləyir.
A) Hədəfin sürəti 22 uzeldur
B) Hədəfin pelenqi 220º - dir
C) Hədəfə qədər məsafə 2.2 mildir
D) Hədəfin kursu 220º - dir
Doğru cavab: D

11. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «Relative Motion» (RM) rejimində işləyir.
A) Hədəfin kursu bizimkinə əksdir
B) Hədəf dreyf edir
C) Hədəf hərəkətsizdir
D) Hədəfin kursu və sürəti bizim gəmimizinki ilə eynidir
Doğru cavab: D

12. Aşağıda göstərilən şəkil nə bildirir? RADAR «True Motion» (TM) rejimində işləyir.
A) Hədəf hərəkətsizdir
B) Hədəf bizim sürətlə eyni sürətdə hərəkət edir
C) Hədəf sürətlə bizə yaxınlaşır
D) Hədəf lövbərə durmaq üzrədir
Doğru cavab: A

13. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib?
A) Hup
B) Cup
C) RM
D) Nup
Doğru cavab: D

14. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib?
A) Nup
B) Hup
C) Cup
D) TM
Doğru cavab: C

15. Aşağıdakı şəkildə RADAR-ın təsviri hansı rejimində göstərilib?
A) Nup
B) Cup
C) Hup
D) True Vectors
Doğru cavab: C

16. İmpulsun davamlığı «MP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır?
A) Adi üzmə şəraitində
B) Qatı duman şəraitində lövbərə durarkən
C) Yalnız açıq okeanda uzaq hədəflər axtararkən
D) Kanalda iki gəminin arasından keçərkən
Doğru cavab: A

17. İmpulsun davamlığı «SP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır?
A) Hövzələrdə, körfəzlərdə hədəflərin çox olduğu yerlərdə. Yağışlı və fırtınalı havalarda
B) Günəşli havada dəniz sakit olarkən
C) Okeanda uzaq gəmiləri vaxtında aşkarlamaq üçün
D) Sahildən çox uzaq məsafədə hərəkət edərkən
Doğru cavab: A

18. İmpulsun davamlığı «LP» nə zaman istifadə etmək daha faydalıdır?
A) Buzlaq ərazilərində yaxınlıqdakı buzları görərkən
B) Dar kanallarda və ya çaylarda
C) Liman akvatoriyasında manevr edərkən
D) Yaxşı hava şəraitində kiçik ölçülü hədəflərin aşkar edilməsində
Doğru cavab: D

19. RADAR hansı diapazonda işləyərkən, ölçülərin yüksək dəqiqliyi üçün imkan yaradır?
A) S Band
B) C Band
C) X Band
D) L Band
Doğru cavab: C

20. RADAR hansı diapazonda işləyərkən, maneələrə qarşı yüksək dayanıqlıq üçün imkan yaradır?
A) S Band
B) X Band
C) K Band
D) L Band
Doğru cavab: A

21. «Subrefraksiya» nə deməkdir?
A) Radar siqnallarının buz dağlarından qayıtması
B) Hündürlükdə hava rütübətinin çoxalması nəticəsində və ya hava istiliyinin kəskin aşağı düşməsi nəticəsində əmələ gələn maneə
C) Hava istiliyinin qəfil artması ilə yaranan vizual aldanma
D) Dalğaların təsiri altındakı radar şüalarının qırılması
Doğru cavab: B

22. «No-Return Point» nə deməkdir?
A) Körpüdə olan bütün cihazların qəfil sıradan çıxması halı
B) Radar siqnalının geri qayıtmadığı coğrafi mövqe
C) Dar keçiddə bu nöqtəni keçdikdən sonra, əgər vəziyyət ağırlaşarsa, gəmi açıq dənizə çıxa bilməyəcək
D) Radarın hədəfi izləmə qabiliyyətini itirdiyi uzaq nöqtə
Doğru cavab: C

23. Dar keçidlərdə təhlükəsiz üzməni təmin etmək üçün hansı stvorlardan istifadə olunur?
A) Zonal, radial, xətti stvorlardan
B) Yalnız lazer stvorlarından
C) Fırlanan və yanıb-sönən stvorlardan
D) Aparıcı, kəsən, çəpərləyici
Doğru cavab: D

24. “Paralel İndeksasiyasından” (PI) nə zaman istifadə olunur?
A) «RM» hərəkətin və «Nup» təsvirin rejimlərində, gəminin yerinə fasiləsiz nəzarət üçün
B) TM rejimində ARPA vektorlarını ölçmək üçün
C) Gəminin sürətini su üzərinə görə hesablamaq üçün
D) Açıq okeanda avtopilotu tənzimləmək üçün
Doğru cavab: A

25. Sürətin iki dəfə azaldılması manevrini yerinə yetirərkən, hədəfin Nisbi Hərəkət Xətti (NHX) və nisbi sürət vektoru (VN) necə dəyişir?
A) NHX dəyişmir, nisbi sürət çoxalır
B) NHX arxa tərəfə dəyişir, nisbi sürət dəyişmir
C) NHX gəmimizin bortu istiqamətində olur, nisbi sürət sıfıra bərabər olur
D) NHX gəmimizin burun tərəfinə dəyişir, nisbi sürət azalır
Doğru cavab: D

26. Sürətin artırılması manevrini yerinə yetirərkən, hədəfin Nisbi Hərəkət Xətti (NHX) və nisbi sürət vektoru (VN) necə dəyişir?
A) NHX gəmimizin arxa tərəfinə dəyişir, nisbi sürət artır
B) NHX gəmimizin burun tərəfinə dəyişir, nisbi sürət artır
C) NHX dəyişmir, lakin nisbi sürət azalır
D) NHX sağ tərəfə meyl edir, nisbi sürət sabit qalır
Doğru cavab: A

27. Sağa dönüb, sürəti artırmaq təhlükəli manevrində hansı hərəkət parametrlərinə diqqət vermək lazımdır?
A) Yalnız küləyin istiqamətinə
B) Digər gəmilərin SOG göstəricisinə
C) Yalnız əks axının sürətinə
D) Bizim gəmimizin yeni kursuna
Doğru cavab: D

28. Sola dönüb, sürəti azaltmaq təhlükəli manevrində hansı hərəkət parametrlərinə diqqət vermək lazımdır?
A) Hədəflərin ancaq COG göstəricisinə
B) Bizim gəmimizin yeni sürətinə
C) Radar antennasının hündürlüyünə
D) Ətrafdakı yelkənli gəmilərin sayına
Doğru cavab: B

29. Aşağıda göstərilən manevrlərdən hansı təhlükəli ola bilər?
A) Sağa dönməklə sürətin azaldılması
B) Sola dönməklə sürətin azaldılması
C) Sağa dönməklə sürətin artırılması
D) Heç bir kurs dəyişikliyi etmədən dayandırılması
Doğru cavab: C

30. Aşağıda göstərilən manevrlərdən hansı effektli sayılır?
A) Sürəti maksimal dərəcədə artırmaq
B) Sola dönməklə sürətin artırılması
C) Yalnız sola dönüş etmək
D) Sağa dönməklə sürətin azaldılması
Doğru cavab: D

31. Toqquşma təhlükəsi hansı ölçülərə əsasən qiymətləndirilir?
A) BCR, BCT
B) COG, SOG
C) CPA, TCPA
D) XTE, BTW
Doğru cavab: C

32. RADAR “X Band”-də dalğanın uzunluğu və tezliklərin diapazonu nə qədər olmalıdır?
A) Tezlik: 3000 MHz, dalğanın uzunluğu 10 sm
B) Tezlik: 1500 MHz, dalğanın uzunluğu 20 sm
C) Tezlik: 9000 MHz, dalğanın uzunluğu 3 sm
D) Tezlik: 5000 MHz, dalğanın uzunluğu 5 sm
Doğru cavab: C

33. RADAR “S Band”-də dalğanın uzunluğu və tezliklərin diapazonu nə qədər olmalıdır?
A) Tezlik: 9000 MHz, dalğanın uzunluğu 3 sm
B) Tezlik: 6000 MHz, dalğanın uzunluğu 8 sm
C) Tezlik: 4000 MHz, dalğanın uzunluğu 7 sm
D) Tezlik: 3000 MHz, dalğanın uzunluğu 10 sm
Doğru cavab: D

34. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib?
A) Hədəf sağa dönərək toqquşma ehtimalını azaldıb
B) Hədəf sürətini kəskin azaldıb və bizdən uzaqlaşıb
C) Hədəf 6-cı dəqiqədən sonra sola dönüb və təhlükəli olub
D) Hədəf dreyf edir və hərəkətsizdir
Doğru cavab: C

35. Əgər biz öz gəmimizin kursunu 45º sağ tərəfə dəyişsək, bizim üçün planşetdə göstərilən gəmilərdən hansı ən təhlükəli olabilər?
A) Yalnız E gəmisi
B) A və D gəmilər
C) B və C gəmilər
D) Heç bir gəmi
Doğru cavab: C

36. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib?
A) 9-cu dəqiqədən sonra kursunu sol tərəfə dəyişib, sürətini azaldıb
B) Maşını geri işlədərək təcili dayanıb
C) Kursunu sağa dəyişib, sürətini artırıb
D) Sürətini artıraraq bizimlə paralel kursa keçib
Doğru cavab: A

37. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib?
A) Hədəf qəflətən yoxa çıxıb, radar siqnalı itib
B) Hədəf sağa dönüş edərək arxamıza keçib
C) Hərəkətsiz hədəf 6-cı dəqiqədən sonra hərəkətə başlayıb
D) Hədəf lövbərə dayanıb
Doğru cavab: C

38. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib?
A) Hədəf 90 dərəcə sola dönüb
B) Hədəf hərəkətsiz vəziyyətə keçib
C) 12-ci dəqiqədən sonra hədəf bizim gəmimizlə eyni kursla hərəkət edir, sürətini azaldıb
D) 12-ci dəqiqədən sonra hədəf əks kursla tam sürətlə hərəkətə başlayıb
Doğru cavab: C

39. Planşetdə gördüyünüz gəmi (qırmızı nöqtələr) hansı manevr edib?
A) 12-ci dəqiqədən sonra hədəfin sürəti bizimkindən 3 dəfə çoxdur
B) 12-ci dəqiqədən sonra hədəfin kursu bizim gəmimizin əksidir
C) Hədəf xəbərdarlıq siqnalı vermədən dayanıb
D) Hədəf bizimlə paralel kursda hərəkətini davam etdirir
Doğru cavab: B

40. Qaydalara əsasən yelkənli gəmi hərəkətdə olarkən yol verməlidir:
A) Bütün mexaniki mühərrikli gəmilərə
B) Yalnız uzunluğu 50 metrdən çox olan gəmilərə
C) Balıq ovu ilə məşğul olan gəmiyə
D) Heç bir gəmiyə yol verməməlidir
Doğru cavab: C

41. Qaydalara əsasən mexaniki mühərrikli gəmi hərəkətdə olarkən yol verməlidir:
A) Yalnız digər mexaniki mühərrikli gəmilərə
B) Balıq ovu ilə məşğul olan, yelkənli gəmilərə
C) Bütün sərnişin gəmilərinə
D) Lokmansız gəmilərə
Doğru cavab: B

42. Qaydalara əsasən, hansı gəminin və ya gəmilərin vəzifə borcu - suya oturumundan çəkinən gəmiyə yol verməkdir?
A) Bütün mexaniki mühərrikli gəmilərin
B) Balıq ovu ilə məşğul olan gəmilərin
C) Heç bir gəminin
D) Yelkənli gəmilərin
Doğru cavab: C

43. Hansı manevr imkanı məhdudlaşmış gəmilərdə vertikal xətt boyunca yerləşmiş “qırmızı, ağ, qırmızı” işıqlar və “şar, romb, şar” işarələri göstərilmir?
A) Dib dərinləşdirmə işləri aparan gəmilərdə
B) Kabel və ya boru kəməri çəkən gəmilərdə
C) Dənizdə digər gəmini yedəyə alan gəmilərdə
D) Mina təhlükəsini aradan qaldırma işləri ilə məşğul olan gəmilərdə
Doğru cavab: D

44. Suya oturumundan çəkinən gəmiyə aid olan doğru cavabı qeyd edin.
A) Yaxşı görünən yerdə vertikal xətt boyunca üç dairəvi qırmızı işıq və ya silindir göstərə bilər
B) Göy bayraq və iki dairəvi sarı işıq göstərməlidir
C) Vertikal xətt boyunca üç yaşıl işıq və ya konus göstərməlidir
D) Sadəcə bir ağ lövbər işığı yandırmalıdır
Doğru cavab: A

45. COLREG-72-də Qayda-18 nə bildirir?
A) Bütün hərbi gəmilər dar kanallarda xüsusi üstünlüyə malikdir
B) Yedək gəmiləri ancaq gündüz vaxtı digər gəmilərə yol verməlidir
C) Ekranoplan havaya qalxarkən, enərkən və səthə yaxın uçarkən bütün gəmilərdən kənarda durmalı və onların hərəkətini çətinləşdirməməlidir. Ekranoplan su üzərində olarkən “B” Hissəsinin Qaydalarını mexaniki mühərrikli gəmi kimi yerinə yetirməlidir
D) Yelkənli gəmilər hər zaman mühərrikli gəmilərdən yol tələb edə bilər
Doğru cavab: C

46. Balıq ovu ilə məşğul olan gəmi hərəkətdə olarkən:
A) Dar kanalda hər zaman üstünlük təşkil edir və yol vermir
B) Yalnız mühərrikli gəmilərə yol verməlidir
C) Bütün digər gəmilər ona yol verməlidir
D) İdarəetmə imkanından məhrum olunmuş və manevretmə imkanı məhdudlaşmış gəmilərə mümkün qədər yol verməlidir, suya oturumundan çəkinən gəminin təhlükəsiz keçidini, əgər vəziyyət imkan verirsə çətinləşdirməməlidir
Doğru cavab: D

47. RADAR-ın ekranında müşahidəçi vəziyyəti qiymətləndirərkən, ikinci məlumatın təhlilində nəyə diqqət edilməlidir?
A) Qəbuledicinin tezlik diapazonuna
B) Hava şəraitinin pisləşməsinə və buludlara
C) Suyun dərinliyinə və qabarma göstəricisinə
D) Vektorlara və rəqəmsal məlumatlara
Doğru cavab: D

48. Hərəkətin bölünmə sistemindən istifadə edən gəmi digər qabağda hərəkət edən gəmini sağ bortu tərəfindən ötmək üçün səs ilə hansı siqnalı verməlidir?
A) İki qısa səs siqnalı
B) Heç bir siqnal verməməlidir
C) Bir uzun və bir qısa səs siqnalı
D) Üç qısa və iki uzun səs siqnalı
Doğru cavab: B

49. Dar keçiddə və ya farvaterdə hərəkət edən gəmi digər qabağda hərəkət edən gəmini sağ bortu tərəfindən ötmək üçün (gəmilər məhdud görünüş şəraitində hərəkət edirlər) səs ilə hansı siqnalı verməlidir?
A) İki uzun və bir qısa siqnal
B) Heç bir siqnal verməməlidir
C) Fasiləsiz zəng səsi
D) Bir qısa səs siqnalı
Doğru cavab: B

50. Şəkildə gördüyünüz “B” yelkənli gəmi Qaydalara əsasən hansı tədbir görməlidir? (toqquşma təhlükəsi mövcuddur)
A) Beş qısa səs siqnalı verib öz kursunu qorumalıdır
B) “A” gəmi tam keçilməyənədək, tam arxada qalmayanadək, “A” gəminin yolundan kənar olmalıdır
C) Yelkənlərini yığıb mühərriki işə salaraq əks tərəfə getməlidir
D) Dərhal sürətini artıraraq A gəmisinin önündən keçməlidir
Doğru cavab: B

