1. Göyərtədə yükləri yükləməzdən əvvəl hansı proseduraları yerinə yetirmək lazımdır?
1. yük ötürmələrinin etibarlığını yoxlamaq;
2. şpiqatları çirkdən təmizləmək, onların sazlığını yoxlamaq;
3. gəminin uzunluğunu nəzərə almaq;
4. yüklərin ölçülərinin yoxlanılmadan bərkidilməsi;
5. lövbər bucurqadının işlək vəziyyətdə olmasını yoxlamaq
A) 2,4
B) 3,4,5
C) 1,2
D) 1,3,5
Doğru cavab: C

2. Yükün daşınması üçün Agentlik və müstəqil sürveyer nəyi yoxlayır?
A) yük otaqlarının hazırlığını
B) kapitanın şəxsi sənədlərini
C) liman kranlarının rəngini
D) gəmi aşpazının tibbi arayışını
Doğru cavab: A

3. İstifadə olunan bərkitmə sistemindən asılı olaraq yüklər neçə sayda bölünürlər?
A) 10
B) Bölünmürlər
C) 1
D) 3
Doğru cavab: D

4. Standart yük hansı yüklərdir?
A) konteynerlər, lixterlər, vaqonlar
B) xam neft və mazut
C) tikinti daşı və qum
D) dökülmə buğda və arpa
Doğru cavab: A

5. Özüyeriyən texnikanın apparel üzərinə çıxma sürəti neçə km/saat-ı aşmamalıdır?
A) 10 km/saat
B) 50 km/saat
C) 2 km/saat
D) 100 km/saat
Doğru cavab: A

6. Özüyeriyən texnikanın gəmiyə sürülərək gətirilməsi, qoyulması və bərkidilməsi kimlər təfəfindən həyata keçirilir?
A) liman polisi tərəfindən
B) sərnişinlərin özləri tərəfindən
C) yalnız gəmi kapitanı tərəfindən
D) liman dokerləri briqadası təfəfindən
Doğru cavab: D

7. Hərəkət edən texnikanı daşımaq üçün təyin edilən yük otağı nələr ilə təmin edilməlidir?
1. su ilə yanğınsöndürmə sistemi ilə;
2. su səpələmə və su örtüyü ilə;
3. köpüklə yanğınsöndürmə ilə;
4. koşma ilə;
5. karbon qazlı yanğınsöndürmə ilə
A) 3,4
B) 1,4
C) 1,2,3,5
D) 2,4,5
Doğru cavab: C

8. RO-RO tipli sərnişin gəmilərində yük yerlərinin bərkidilməsi üçün hansı amilləri nəzərə almaq lazımdır?
1. gəminin yırğalanması zamanı təsir gösterən qüvvələri;
2. gəminin zədələnməsi və ya su ilə basılması nəticəsində yana əyilmə bucağını;
3. gəminin sürətinin azaldılmasını;
4. gəminin yanğın sistemlərinin işlək vəziyyətdə olmasını;
5. yükün bərkidilməsi üçün qurğuların istifadəsinin effektivliyini
A) 1,4
B) 1,2
C) 3,4,5
D) 2,3,4
Doğru cavab: B

9. Roll-treylerlər və qoşqular hansı tip gəmilərdə daşınmalıdır?
A) Ro-Ro tipli xüsusi gəmilərdə və ya avto-sərnişin bərələrində
B) Yalnız qazdaşıyan LNG gəmilərində
C) Yalnız balıqçı tankerlərində
D) Yalnız sualtı qayıqlarda
Doğru cavab: A

10. Minik avtomobillərinin yerləşdirilməsi zamanı bortlar və bamperlər arasında məsafə nə qədər olmalıdır?
A) bortlar 100-30 mm; bamperlər-10 mm
B) bortlar 10 mm; bamperlər-2 mm
C) bortlar 1000 mm; bamperlər-500 mm
D) Məsafə qoyulması tələb olunmur
Doğru cavab: A

11. Rol-treyler arasındakı eninə və uzununa məsafə nə qədər olmalıdır?
A) Eninə -300 mm, uzununa -600 mm
B) Eninə -50 mm, uzununa -100 mm
C) Eninə -2000 mm, uzununa -5000 mm
D) Məsafə qoyulmur
Doğru cavab: A

12. Hərəkət edən texnikanın bərkidilməsi üçün olan naytovlar nəyə malik olmalıdır?
A) plastik örtüyə
B) markalanmaya və şəhadətnaməyə
C) yalnız taxta tutacağa
D) yalnız al-qırmızı rəngə
Doğru cavab: B

13. Yükü bərkitmək üçün gəmi vasitələri neçə növə bölünür?
A) 2
B) Bölünmür
C) 10
D) 5
Doğru cavab: A

14. Konteynerin daxilində yüklərin yer dəyişməsi nəticəsində orada olan əşyaların xarab olması və sınması ilə əlaqədar cavabdehlik kimin üzərinə düşür?
A) gəmi aşpazının
B) gəmi növbətçi matrosunun
C) liman mühafizəçisinin
D) yük göndərənin
Doğru cavab: D

15. Konteynerdə ev əşyaları daşınan zaman konteynerdə yerləşdirilən əşyaların siyahısı neçə nüsxədə tərtib olunur?
A) 1
B) 10
C) 2
D) 5
Doğru cavab: C

16. Konteynerlə daşınan ev əşyalarının siyahısı kimlərdə və haralarda olur?
A) yalnız liman bələdçisinin cibində olur
B) kapitanın seyfində saxlanılır
C) konteynerə qoyulur, yük göndərənə təqdim edilir və yük göndərən limanda qalır
D) dənizə atılır
Doğru cavab: C

17. Təhlükəli yüklərin daşınması zamanı yaradılmış gəmi komissiyası nələri yoxlamalıdır?
A) yalnız sərnişinlərin geyim tərzini
B) gəmi sistemlərinin texniki vəziyyətini, texniki təlimatını, yük yerlərinin vəziyyətini
C) yalnız gəmi mətbəxinin yemək menyusunu
D) yalnız liman binasının rəngini
Doğru cavab: B

18. Avtomobil göyərtəsində yükləmə və boşaltma işləri aparan zaman xəbərdarlıq işarələri hansı rəngdə olmalıdır?
A) şəffaf
B) qara
C) boz
D) parlaq
Doğru cavab: D

19. Avtomobil göyərtəsində yükləmə və boşaltma işlərində çalışan personalın iş geyimi necə olmalıdır?
A) tünd göy
B) qara
C) rəngsiz
D) parlaq
Doğru cavab: D

20. Təhlükəli yüklərin daşınması zamanı gəmi komissiyası hansı tərkibdə yaradılır?
A) liman polisi və gömrük işçisi
B) kapitanın baş köməkçisi, 2-ci köməkçi, 2-ci mexanik, elektrik mexaniki və bosman
C) kapitan, baş mexanik və aşpaz
D) yalnız 3 nəfər matros
Doğru cavab: B

21. Təhlükəli yüklərin konteynerdə və ya nəqliyyat vasitəsində düzgün yığılmadığı və bərkidilmədiyi səbəbindən baş verən hadisəyə görə cavabdehlik kimin üzərinə düşür?
A) gəmi həkiminin
B) yük göndərənin və ya yükləmə işləri aparan limanın
C) növbətçi matrosun
D) gəminin sükançısının
Doğru cavab: B

22. Təhlükəli yüklər yüklənərkən və boşaldılarkən yükləmə üçün gözləyən yük avtomobilləri gəmidən neçə metr kənarda saxlanılmalıdır?
A) 25 metrdən az olmayaraq
B) 100 metrdən çox
C) 1 metr
D) Məsafə tələb olunmur
Doğru cavab: A

23. RO-RO gəmilərində yanğın təhlükəli yüklərin yüklənməsi əməliyyatları zamanı gəminin yük yerlərində və ya apareli hissəsində siqaret çəkilməsinin qadağan olduğu barədə neçə dildə xəbərdarlıq lövhələri qoyulmalıdır?
A) yalnız fransız dilində
B) yalnız alman dilində
C) gəminin işçi və ingilis dillərində
D) lövhə qoyulması tələb olunmur
Doğru cavab: C

24. RO-RO gəmilərində yanğın təhlükəli yüklərlə işləyən zaman gəminin radioqovşağı ilə gündə neçə dəfə gəmi üzrə yanğın əleyhinə rejimə riayət olunmasının zəruriliyi barədə əmrdən çıxarış səslənməlidir?
A) ayda 1 dəfə
B) səslənməməlidir
C) yazda 1 dəfə
D) gündə 2 dəfədən az olmayaraq
Doğru cavab: D

25. Dəniz donanması gəmilərində hərəkətli texnikanın təhlükəsiz daşınması üçün hansı qanunlar nəzərə alınmalıdır?
A) Yalnız yol hərəkəti haqqında qanun
B) Yalnız şəhər nəqliyyatı tarifləri
C) Yüklərin yerləşdirilməsi və bərkidilməsi üzrə təhlükəsiz təcrübə kodeksi (CSS Code)
D) Yalnız aviasiya təhlükəsizlik kodeksi
Doğru cavab: C

26. Konteynerdə partlayıcı maddə daşınırsa hansı qaydalar yerinə yetirilməlidir?
A) Dəniz gəmilərində konteynerdə partlayıcı maddələrin daşınması qaydaları
B) Şəhər tramvay istismar qaydaları
C) Dəmir yolu sərnişin daşıma qaydaları
D) Mülki aviasiya baqaj daşıma qaydaları
Doğru cavab: A

27. Ro-Ro tipli gəmilərdə təhlükəli yük yüklənmiş hərəkətli texnika daşındıqda hansı qaydalar yerinə yetirilməlidir?
A) Yalnız dəniz balıqçılığı qaydaları
B) Yalnız gəmi rəngləmə standartları
C) Yalnız liman tikinti normaları
D) Təhlükəli yüklərin dəniz yolu ilə daşınması haqqında Beynəlxalq Məcəllə (IMDG Code)
Doğru cavab: D

28. Hansı gəmiyə Ro-Ro gəmisi deyilir?
A) Yalnız maye qaz daşıyan izolyasiyalı tanker
B) Avtomobilləri, treylerləri və digər təkərli texnikanı müstəqil surətdə və ya dartıcıların köməyi ilə yükləyib-boşaltmağa imkan verən arxa və ön (burun) hissələrində apareli olan xüsusi konstruksiyalı, üfüqi üsulla yüklənilib-boşaldılan gəmi
C) Yalnız ağac və kütük daşıyan açıq göyərtəli gəmi
D) Yalnız sualtı elmi-tədqiqat gəmisi
Doğru cavab: B

29. Ro-Ro sərnişin gəmilərində əsasən hansı yüklər daşınır?
A) Yalnız kömür tozu
B) Yalnız dəniz suyu
C) Yalnız xam neft
D) hər cür ümumi yüklər (hərəkətli texnika, tara-ədədli yüklər, paket şəklində olan yüklər və s.), konteynerlər, ağır çəkili və iri həcmli yüklər
Doğru cavab: D

30. Hansı vasitəyə “treyler” deyilir?
A) təkəri olmayan dəmir konteyner
B) gəmi fitinin səs qurğusu
C) qabaq və arxa təkərləri olan avtoyol qoşqusu
D) yalnız motorlu dəniz qayığı
Doğru cavab: C

31. Hansı vasitəyə “semitreyler” deyilir?
A) gəmi crane kranı
B) xilasedici sal
C) dörd təkərli minik avtomobili
D) qabaq təkərləri olmayan avtoyol qoşqusu
Doğru cavab: D

32. Hansı vasitəyə “roll-treyler” deyilir?
A) xilasedici jilet
B) uzunluğu 6-12 metr olan xüsusi yük sahəli qoşqu və yarım qoşqu
C) radar antenası
D) gəmi pərinin valı
Doğru cavab: B

33. Hərəkətli texnikanın gəmiyə yerləşdirilməsi yoxlama və ya qəza zamanı qapılara, lyuklara, yanğına qarşı avadanlıqlara və s. yetişmək üçün keçidlərin eni, mexanizmlər və avadanlıqlar arasında azad məsafə nə qədər olmalıdır?
A) Məsafə tələb olunmur
B) 0,6 metrdən az olmamalıdır
C) 0,01 metrdən az olmamalıdır
D) 5 metrdən az olmamalıdır
Doğru cavab: B

34. Hərəkətli texnika daşınan zaman yoxlama və ya qəza zamanı (qapılara, lyuklara, yanğına qarşı avadanlıqlara və s. yetişmək və istifadə etmək üçün) mexanizmlər və avadanlıqlar arasında azad sahə nə qədər olmalıdır?
A) 0.1x0.1 m
B) 1x1 m
C) Sahə tələb olunmur
D) 10x10 m
Doğru cavab: B

35. Ro-Ro sərnişin gəmilərində hərəkətli texnika yüklənərkən yüngül avtomobillər arasındakı məsafə nə qədər olmalıdır?
A) 0,001 metrdən az olmayaraq
B) 5 metrdən az olmayaraq
C) 0,2 metrdən az olmayaraq
D) Məsafə saxlanılmır
Doğru cavab: C

36. Ro-Ro sərnişin gəmilərində hərəkətli texnika yüklənərkən avtobuslar arasındakı məsafə nə qədər olmalıdır?
A) 10 metrdən az olmayaraq
B) Məsafə saxlanılmır
C) 0,05 metrdən az olmayaraq
D) 0,6 metrdən az olmayaraq
Doğru cavab: D

37. Ro-Ro sərnişin gəmilərində hərəkətli texnika yüklənərkən roll-treyler və qoşqular arasındakı məsafə nə qədər olmalıdır?
A) 0,01 metrdən az olmayaraq
B) Məsafə saxlanılmır
C) 0,3 metrdən az olmayaraq
D) 4 metrdən az olmayaraq
Doğru cavab: C

38. Ro-Ro sərnişin gəmilərində hərəkətli texnikanın apparelə keçid sürəti və gəmiyə hərəkəti neçə km/saat olmalıdır?
A) apparelə keçid sürəti 10 km/saatdan, gəmiyə hərəkəti 20 km/saatdan artıq olmamalıdır
B) sürət 1 km/saatdan az olmalıdır
C) apparelə keçid 100 km/saat, gəmiyə 150 km/saat olmalıdır
D) sürət məhdudiyyəti yoxdur
Doğru cavab: A

39. Sərnişinlərin minmə və enməsi zamanı nələrə riayət edilməlidir?
A) gəmi pərinin maksimum fırlanmasına
B) təhlükəsizliyin təmin olunmasına, hərəkət yerlərinin yaxşı işıqlandırılmasına, müdafiə olunmasına
C) bütün işıqların söndürülməsinə
D) sərnişinlərin tək-tək qaçmasına
Doğru cavab: B

40. Gəmi limandan ayrıldıqdan sonra sərnişinlərin toplanma təlimləri neçə saat ərzində keçirilməlidir?
A) 24 saat
B) 72 saat
C) Təlim keçirilməsi tələb olunmur
D) 1 ay ərzində
Doğru cavab: A

41. Gəmidə hərəkətli texnika yaxınlığında hansı təhlükəsizlik işarələri (yazıları) olmalıdır?
A) “kapitan kayutası sağdadır”
B) “balıq tutmaq qadağandır”
C) “biletlərin qiyməti 50 AZN”
D) “açıq alovdan istifadə qadağandır”, “siqaret çəkmək qadağandır”
Doğru cavab: D

42. Ümumgəmi həyəcan siqnalı və qayıq həyəcan siqnalına əsasən nizamlayıcıların vəzifələrinə nə aiddir?
A) sərnişinlərdən gəmi bileti tələb etmək
B) gəmi mətbəxində yemək bişirmək
C) kayutların qapılarını kilidləyib açarları götürmək
D) sərnişinlərin tıxac, yığın olmadan, tez, mütəşəkkil və fasiləsiz xilasedici vasitələrə çıxarılması
Doğru cavab: D

43. Gəmini tərk etmək komandasını kim verir?
A) növbətçi matros
B) gəmi aşpazı
C) sərnişinlərin böyüyü
D) kapitan
Doğru cavab: D

44. Bütün həyəcan siqnalları üzrə məşqlər hansı vaxtda keçirilir?
A) yalnız gəmi limanda olanda
B) sutkanın istənilən vaxtı
C) yalnız gecə saat 03:00-da
D) yalnız günortadan sonra saat 12:00-da
Doğru cavab: B

45. Yanğınla mübarizə üçün vasitələr harada olmalıdır?
A) anbarın dərinliyində
B) istənilən yerdə
C) xüsusi olaraq ayrılmış yerdə
D) kapitan kayutunda
Doğru cavab: C

46. Gəmidə təhlükəli yüklə doldurulmuş bölməyə daxil olduqda hansı təhlükəsizlik qaydalarına riayət etmək lazımdır?
A) elektrik işıqlarını tam söndürmək
B) hava-qaz mühitini yoxlayaraq daxil olmaq
C) bölmənin qapılarını bağlayıb gözləmək
D) bölməyə dərhal açıq alovla daxil olmaq
Doğru cavab: B

47. Yanğın zamanı yığılmış su nə vaxt xaric edilir?
A) heç vaxt
B) yanğın söndürüldükdən sonra
C) yanğın başlamazdan əvvəl
D) yanğının söndürülməsi ilə eyni vaxtda
Doğru cavab: D

48. Yanğın mənbəyini və ya onun əlamətlərini aşkar edən hər bir heyət üzvü nə etməlidir?
A) gəmidən dənizə tullanmalıdır
B) bölməni bağlayıb təkbaşına gizlənməlidir
C) kapitan körpüsünə xəbər verməli və yanğının aradan qaldırılmasına başlamalıdır
D) heç kimə xəbər vermədən yatmalıdır
Doğru cavab: C

49. SOLAS-74/78 Beynəlxalq Konvensiyaya müvafiq olaraq aşağıda qeyd olunan hansı hallarda gəminin dənizə çıxışı qadağan edilir?
1. qayıqlar, sallar, üzən cihazlar tam komplektdə olmayarkən və ya onlar təyin edilmiş yerlərində olmayan zaman;
2. qayıqlar, sallar nasaz olduğu zaman;
3. buraxıcı (endirici) qurğular nasaz olduğu zaman;
4. stasionar işıqlandırma vasitələri nasaz olduğu zaman;
5. kapitanın baş köməkçisi məzuniyyətdə olan zaman.
A) 1,5
B) 3,5
C) 1,2,3,4
D) 2,4,5
Doğru cavab: C

