1. MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyasının tələblərinə əsasən tankerdən dənizə atılan suların tərkibində neftin miqdarı nə qədər olmalıdır?
A) 15 ppm
B) 50 ppm
C) 100 ppm
D) 30 ppm
Doğru cavab: A

2. Xam neft boşaldan zamanı eyni vaxtda xam neftlə tankların yuyulmasına icazə verilirmi?
A) icazə verilir
B) qəti qadağandır
C) yalnız liman rəhbərliyinin icazəsi ilə
D) yalnız xüsusi rayonlarda icazə verilir
Doğru cavab: A

3. Yük şlanqlarının üzərində onların işlək vəziyyətdə olduqlarını təsdiqləyən yazılardan hansı vurulur?
1. yük şlanqı hansı tip yükə aiddir;
2. sınaq təzyiqi;
3. istehsal olunduğu ay və il;
4. elektrik keçirməsi barədə məlumat;
5. yük şlanqlarının çəkisi.
A) 2,4,5
B) yalnız 1 və 2
C) 1,2,3,4
D) 1,3,5
Doğru cavab: C

4. Hansı neft məhsulları alışma temperaturuna görə uçan yüklərə aiddir?
A) alışma temperaturuna görə 600 C-dən aşağı olan neft məhsulları
B) donma dərəcəsi 0 C-dən aşağı olan neft məhsulları
C) alışma temperaturuna görə 600 C-dən yuxarı olan neft məhsulları
D) buxarlanma qabiliyyəti olmayan ağır mazutlar
Doğru cavab: A

5. Gəmidən-gəmiyə neft məhsulları ötürmə zamanı yük şlanqlarının minimal əyilmə radiusu nə qədər olmalıdır?
A) diametrindən asılı olmayaraq 1 metr
B) şlanqın uzunluğunun 10 faizi qədər
C) şlanqın diametrinin 6 mislindən az olmamalıdır
D) şlanqın diametrinin 2 mislindən az olmamalıdır
Doğru cavab: C

6. Gəmi-Sahil yoxlama vərəqi yük göyərtəsi rayonunda daşınan elektrik avadanlıqları barəsində nəyi nəzərdə tutur?
A) Daşınan avadanlıqlar daim şəbəkəyə qoşulu qalmalıdır
B) Daşınan elektrik avadanlığının kabelləri şəbəkədən ayrılmalıdır
C) İşıqlandırma kabelləri yoxlanılmadan istifadə edilə bilər
D) Yalnız yüksək gərginlikli kabellər ayrılmalıdır
Doğru cavab: B

7. Boşaltma / xam neftlə yuma əməliyyatı zamanı inert qaz sistemi sıradan çıxarsa, nə etmək lazımdır?
A) Ventilyasiya sistemini qoşub yumanı bitirmək
B) Dərhal dəniz suyundan istifadə etməyə başlamaq
C) Boşaltmanı, xam neftlə yumanı saxlamaq
D) Nasosların gücünü artırmaqla əməliyyata davam etmək
Doğru cavab: C

8. Yük şlanqlarının sınağı zamanı yoxlama təzyiqi işçi təzyiqdən neçə dəfə çox olmalıdır?
A) 2.5 dəfə
B) eyni səviyyədə
C) 1.5 dəfə
D) 3 dəfə
Doğru cavab: C

9. Bağlama (burazlanma) və gəminin bortunda yedək gəmisi durduqda yükün ölçülməsinə və nümunələrin götürülməsinə:
A) Qadağan olunur
B) Gündüz vaxtı icazə verilir
C) İcazə verilir
D) Yalnız kapitanın iştirakı ilə icazə verilir
Doğru cavab: A

10. 1-ci tip kimyəvi tankerlərdə yük zonasının konstruktiv müdafiəsinə görə yük tanklarından borta qədər olan məsafə neçə metr təşkil edir?
A) 2.5 metr
B) 11.5 metr
C) 5.5 metr
D) 15.5 metr
Doğru cavab: B

11. Tankerlərdə neçə əsas yükləmə xətti sistemindən istifadə olunur?
A) 4 sistem
B) 3 sistem
C) 1 sistem
D) 2 sistem
Doğru cavab: B

12. Yükləmə əməliyyatına başlamazdan əvvəl inert qaz sisteminin 3 yollu klapanı hansı vəziyyətdə olmalıdır?
A) yarıaçıq
B) qapalı
C) tam açıq
D) avtomatik tənzimlənən rejimdə
Doğru cavab: B

13. Neçə növ qazayırıcı sistem mövcuddur?
A) 5
B) 2
C) 4
D) 3
Doğru cavab: B

14. MARPOL-73/78-in I əlavəsinin tələblərinə uyğun olaraq xüsusi rayonlardan kənarda yük tanklarından tərkibində neft suları tullayarkən nəyə riayət etmək vacib deyil?
A) Gəminin sürətinə
B) Sahildən olan məsafəyə
C) Ətraf mühitin temperaturuna
D) Atılan qarışığın həcminə
Doğru cavab: C

15. İnertizə olunmuş tanklı tankerlərdə ildırımlı tufan xəbərdarlığı alınan zaman uçan neft məhsulları ilə əməliyyatların keçirilməsi:
A) Qadağan olunur
B) Yalnız ballast tanklarında icazə verilir
C) Sürəti azaltmaqla icazə verilir
D) Xüsusi nəzarət altında davam etdirilir
Doğru cavab: A

16. Yük tanklarının içində partlama təhlükəsinin qarşısını almaq üçün hansı sistemdən istifadə olunur?
A) Qaz-analizator sistemindən
B) İnert qaz sistemindən
C) Məcburi ventilyasiya sistemindən
D) Dəniz suyu ilə yuyulma sistemindən
Doğru cavab: B

17. Hansı neft məhsulları alışma temperaturuna görə uçmayan yüklərə aiddir?
A) alışma temperaturuna görə 600 C-dən yuxarı olan neft məhsulları
B) alışma temperaturuna görə 600 C-dən aşağı olan neft məhsulları
C) bütün növ xam neft növləri
D) tərkibində kükürd az olan neft məhsulları
Doğru cavab: A

18. SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası ilə tankerlerdə ən azı neçə yanğın əleyhinə komplekti nəzərdə tutulub?
A) 8
B) 2
C) 4
D) 6
Doğru cavab: C

19. Yük əməliyyatları zamanı ballast tanklarının qapaqları hansı vəziyyətdə olmalıdır?
A) açıq
B) bağlı
C) havalandırma rejimində
D) yarıaçıq
Doğru cavab: B

20. Kimyəvi yük daşıyan tankerlərdə yük şlanqlarının qırılma / cırılma sınağı zamanı yoxlama təzyiqi işçi təzyiqdən neçə dəfə çox olmalıdır?
A) 10 dəfə
B) 5 dəfə
C) 3 dəfə
D) 2 dəfə
Doğru cavab: B

21. İnert qazın yük tankının girişində temperaturu neçə dərəcədən artıq olmamalıdır?
A) 450 C
B) 250 C
C) 850 C
D) 650 C
Doğru cavab: D

22. Yük zonasının konstruktiv müdafiəsinə görə zərərli və təhlükəli yükdaşıyan tankerlərin neçə tipi vardır?
A) 4
B) 2
C) 3
D) 5
Doğru cavab: C

23. Yükün boşaldılmasının ilkin mərhələsində yükün axar sürəti neçə m/s olmalıdır?
A) 3 m/s
B) 1 m/s
C) 5 m/s
D) 7 m/s
Doğru cavab: B

24. Yük əməliyyatları zamanı fövqəladə hallar baş verərsə hansı tədbirlər görülməlidir?
A) Əməliyyatı davam etdirərək səbəbi axtarmaq
B) Yük əməliyyatlarını saxlamaq, terminal nümayəndələrinə xəbər vermək, plan üzrə hərəkət etmək
C) Gəminin sürətini artıraraq limandan çıxmaq
D) Yalnız gəmi heyətinə məlumat verib gözləmək
Doğru cavab: B

25. Yuyucu sistemin kəmərlərində təzyiq nə qədər olmalıdır?
A) 8 kq/sm2
B) 15 kq/sm2
C) 2 kq/sm2
D) 12 kq/sm2
Doğru cavab: A

26. Yükün səviyyəsinin ölçülməsinin neçə əsas üsulu mövcuddur?
A) 4
B) 2
C) 3
D) 5
Doğru cavab: C

27. Tankların qurudulması və təmizlənməsi zamanı neçə üsuldan istifadə olunur?
A) 1
B) 3
C) 4
D) 2
Doğru cavab: B

28. Yük boşaltmazdan əvvəl yük nasosunun klapanları hansı vəziyyətdə olmalıdır?
A) Basma klapanı bağlı ,sovurucu klapanı açıq
B) Hər iki klapan tam açıq
C) Hər iki klapan tam bağlı
D) Basma klapanı açıq ,sovurucu klapanı bağlı
Doğru cavab: A

29. Xüsusi rayonda olan zaman tankların yuyulmasında hansı üsullardan istifadə olunur?
A) Yalnız dəniz suyu ilə yuyulma
B) Qapalı dövrlü
C) Yarıaçıq sistemli
D) Açıq dövrlü
Doğru cavab: B

30. Tankların yuma sisteminə nə daxil deyil?
A) Qaz-analizator
B) Qızdırıcılar (istilik dəyişdiriciləri)
C) Yuma maşınları
D) Yük nasosları
Doğru cavab: A

31. Tankların yuyulması zamanı neçə üsuldan istifadə olunur?
A) 2
B) 5
C) 3
D) 4
Doğru cavab: C

32. Tankların yuyulması nə zaman zəruri deyil?
A) Yük növü dəyişdirildikdə
B) Təmirdən çıxan zaman
C) Təmiz ballast qəbul ediləcək tanklarda
D) Gəmi quru doka gedərkən
Doğru cavab: B

