1. Əmniyyətli İdarəetmə haqqında Beynəlxalq Məcəlləyə nə aiddir?
A) Liman rüsumlarının hesablanması qaydaları
B) Ətraf mühitinin qorunması
C) Yük konteynerlərinin icarə şərtləri
D) Yalnız gəmilərin sürət həddinin tənzimlənməsi
Doğru cavab: B

2. Əmniyyətli İdarəetmə haqqında Beynəlxalq Məcəllənin məqsədləri nədir?
A) Tərsanələrdə gəmi tikintisi qiymətlərinin müəyyən edilməsidir
B) Gəmi heyətinin əmək haqlarının tənzimlənməsidir
C) Gəmilərin təhlükəsiz istismarına aid beynəlxalq standartın yaradılmasıdır
D) Dəniz daşımalarında gəlirlərin artırılmasıdır
Doğru cavab: C

3. ƏİBM hansı gəmilərə şamil olunur?
A) Yalnız hərbi gəmilərə və dövlət katerlərinə
B) Yalnız avadansız balıqçı qayıqlarına
C) Qross tonnajı 500 və yuxarı olan gəmilərə
D) Qross tonnajı 100-dən aşağı olan bütün gəmilərə
Doğru cavab: C

4. ƏİBM hansı gəmilərə şamil olunur?
A) Yalnız mühərriksiz barjalara
B) Yalnız uzunluğu 10 metrdən az olan gəmilərə
C) Bütün sərnişin daşıyan gəmilərə şamil olunur
D) Yalnız taxta gövdəli yelkənli gəmilərə
Doğru cavab: C

5. SOLAS 74/78 Beynəlxalq Konvensiyasının IX Fəslinin 2-ci Qaydasına əsasən, ƏİBM hansı gəmilərə şamil olunur?
A) Yalnız dənizdə idman yaxtalarına
B) Yalnız yedək katerlərinə
C) Yalnız elmi-tədqiqat sualtı aparatlarına
D) Bütün sərnişin daşıyan gəmilərə
Doğru cavab: D

6. Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı (İMO) nədir?
A) Yalnız dəniz quldurluğu ilə mübarizə aparan hərbi ittifaqdır
B) Liman kranlarını istehsal edən holdinqdir
C) Beynəlxalq dənizçilik standartları yaradan təşkilatdır
D) Gəmi yanacağı satan kommersiya şirkətidir
Doğru cavab: C

7. Gəmidə qəza baş versə və batma təhdidi yaransa, birinci növbədə nəyi qorumaq lazımdır?
A) İnsan həyatını
B) Karterdəki işlənmiş yağı
C) Gəmi ambarındakı yükləri
D) Gəmi dokumentasiyasını
Doğru cavab: A

8. Gəmidə qəza baş versə və batma təhdidi yaransa, ikinci növbədə nəyi qorumaq lazımdır?
A) Ətraf mühiti
B) Buxar qazanını
C) Gəmi kapitanının şəxsi əşyalarını
D) Seyr fənərlərini
Doğru cavab: A

9. Gəmidə qəza baş versə və batma təhdidi yaransa, üçüncü növbədə nəyi qorumaq lazımdır?
A) Liman binalarını qorumaq lazımdır
B) Gəmini qorumaq lazımdır
C) Sahil fənərlərini qorumaq lazımdır
D) Radioötürücü antenanı qorumaq lazımdır
Doğru cavab: B

10. Gəmidə qəza baş versə və batma təhdidi yaransa, dördüncü növbədə nəyi qorumaq lazımdır?
A) Ətrafda olan balıqları qorumaq lazımdır
B) Liman yedəklərini qorumaq lazımdır
C) Gəmidə olan yükləri qorumaq lazımdır
D) Tərsanə kranlarını qorumaq lazımdır
Doğru cavab: C

11. ƏİBM neçə hissədən, neçə bölmədən ibarətdir?
A) 3 hissə 12 bölmə
B) 1 hissə 10 bölmə
C) 4 hissə 20 bölmə
D) 2 hissə 16 bölmə
Doğru cavab: D

12. ƏİBM Şirkətin qarşısında hansı tələblər qoyur?
A) Gəmi kapitanı hər gün İMO-ya şəxsi hesabat göndərməlidir
B) Bütün heyət üzvləri ən azı 3 xarici dil bilməlidir
C) Gəmi hər ay tərsanədə doka qaldırılmalıdır
D) Gəmidə olan kapitan və gəmi heyəti tələb olunan biliklərə sahib olmalıdır
Doğru cavab: D

13. ƏİBM baxımından aşağıdakı tələblərdən hansı düzgündür?
A) Dənizçilər hər 2 ildən bir diplomlarını yenidən imtahansız dəyişməlidir
B) Gəmi kapitanı gəmi mühərrikini şəxsən söküb yığmalıdır
C) Bütün gəmi heyəti tibbi baxımdan sağlam olmalıdır
D) Gəmi heyəti yalnız sahildə yaşamaq hüququna malikdir
Doğru cavab: C

14. ƏİBM baxımından ƏİS nə etməlidir?
A) ƏİS kapitanın bütün qərarlarını ləğv etməlidir
B) ƏİS gəmi naviqasiyasını avtomatik idarə etməlidir
C) ƏİS kapitanın səlahiyyətlərini təsdiq etməlidir
D) ƏİS yalnız Maliyyə Nazirliyinə hesabat verməlidir
Doğru cavab: C

15. Gəmi kapitanı ƏİS üzrə təhlili ildə necə dəfə aparmalıdır?
A) Azı ildə 1 dəfə
B) Ayda 10 dəfə
C) Təhlil aparılması tələb olunmur
D) Hər 5 ildən bir
Doğru cavab: A

16. Hansı tarixdə BDT A.741(18) qətnaməsini qəbul edib?
A) 15.05.15
B) 04.11.93
C) 12.12.05
D) 01.01.80
Doğru cavab: B

17. Hansı tarixdə BDT SOLAS 74/78 Beynəlxalq Konvensiyasının tərkibinə IX Fəsil əlavə edib?
A) 01.01.00
B) 24.05.94
C) 20.08.10
D) 10.10.85
Doğru cavab: B

18. SOLAS 74/78 Beynəlxalq Konvensiyasının IX Fəsli necə adlanır?
A) Təhlükəsizliyin idarə edilməsi
B) Radiotəhlükəsizlik və GMDSS
C) Yüklərin yerləşdirilməsi və bərkidilməsi
D) Yanğınsöndürmə vasitələri
Doğru cavab: A

19. Bayraq Administrasiyası tərəfindən hansı yoxlamalar keçirilir?
A) Yalnız heyətin tibbi yoxlamaları
B) Xarici yoxlamalar
C) Şirkətdaxili gündəlik auditlər
D) Yalnız maliyyə-mühasibat yoxlamaları
Doğru cavab: B

20. Şirkət tərəfindən hansı yoxlamalar keçirilir?
A) Bayraq dövlətinin rəsmi beynəlxalq sertifikatlaşdırması
B) Gömrük və sərhəd keçid yoxlamaları
C) Liman Müfəttişliyi (PSC) tərəfindən rəsmi yoxlama
D) Daxili yoxlamalar
Doğru cavab: D

21. Audit üçün əsas tələb nədir?
A) Audit keçirən şəxs yoxladığı işindən asılı olmamalıdır
B) Audit yalnız gəmi lövbərdə olarkən aparılmalıdır
C) Auditor yoxladığı obyektdə şəxsən cavabdeh mexanik olmalıdır
D) Audit yalnız gecə vaxtı həyata keçirilməlidir
Doğru cavab: A

22. ƏİBM məqsədlərini göstərin:
A) Gəmilərdə bütün maşın növbələri ləğv edilməlidir
B) Hər bir dənizçilik şirkətində ƏİS yaradılmalıdır
C) Yalnız xarici ölkə vətəndaşları gəmiyə işə götürülməlidir
D) Bütün gəmilərin dizel mühərrikləri elektrik mühərriki ilə əvəz edilməlidir
Doğru cavab: B

23. ƏİBM məqsədlərini göstərin:
A) Gəmi kapitanının məsuliyyəti tam ləğv olunsun
B) Limanlarda yükboşaltma vaxtı maksimum azaldılsın
C) Dənizdə insanlarla bədbəxt hadisələrin qarşısı alınsın
D) Gəmilərin sürəti 2 dəfə artırılsın
Doğru cavab: C

24. ƏİBM əsas tələbini göstərin:
A) Bütün dənizçilər üçün pulsuz təlim mərkəzləri tikilsin
B) Əmniyyətli İdarəetmə Sistemi (ƏİS) yaradılsın
C) Gəmilər üçün yeni naviqasiya fənərləri istehsal olunsun
D) Gəmilərdə yanacaq sərfi 50% azaldılsın
Doğru cavab: B

25. ƏİBM əsas tələbini göstərin:
A) Gəmilərdə bütün yanğın balonları çıxarılsın
B) Gəmiçilik şirkətində Təyin Olunmuş Şəxs vəzifəsi yaradılsın
C) Bütün naviqasiya xəritələri kağız formadan çıxarılsın
D) Hər gəmidə ən azı 3 baş mexanik vəzifəsi yaradılsın
Doğru cavab: B

26. Aşağıdakılardan hansı ƏİBM tələblərinə aid deyil?
A) Şirkətin təhlükəsizlik siyasətinin işlənib hazırlanması
B) Kapitanın səlahiyyət və məsuliyyətinin müəyyən edilməsi
C) Gəmilərdə Mühafizənin İdarəedilməsi haqqında Sistem yaradılması
D) Fövqəladə hallara hazırlaşma prosedurlarının yaradılması
Doğru cavab: C

27. ƏİS hansı təşkilatların tövsiyələrinə riayət etmir?
A) Təsnifat Cəmiyyətləri (Recognized Organizations)
B) Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı (İMO)
C) Bayraq Administrasiyaları
D) Sahil Mühafizə Xidməti
Doğru cavab: D

28. ƏİS-in fəaliyyətinə təsir göstərə biləcək təşkilatı göstərin
A) Dəniz Turizmi Agentliyi
B) Quru Yük Gəmi Sahiblərinin Beynəlxalq Assosiasiyası (INTERCARGO)
C) Liman Tikinti Şirkətləri İttifaqı
D) Dəniz Aviasiyası Assosiasiyası
Doğru cavab: B

29. ƏİBM üçün Rəhbər Sənəd hesab olunmayanı göstərin
A) MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyası
B) STCW-78/95 Beynəlxalq Konvensiyası
C) Təsnifat Cəmiyyətinin Əsasnaməsi
D) SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası
Doğru cavab: C

30. ƏİS nədir?
A) Gəmilərin Yanğından Mühafizə Sistemidir
B) Gəmilərin Avtomatik İdentifikasiya Sistemidir (AIS)
C) Qlobal Dəniz Fəlakət və Əmniyyətli Rabitə Sistemidir (GMDSS)
D) Əmniyyətli İdarəetmə Sistemidir (Safety Management System)
Doğru cavab: D

31. ƏİS hansı tələblərə uyğun olmalıdır?
A) Yalnız liman yükləmə operatorlarının tələblərinə
B) Yalnız gəmi sahibinin şəxsi arzularına
C) Yalnız gəmi aşpazının tərtib etdiyi menyuya
D) Təhlükəsizlik və ətraf mühitə aid bütün beynəlxalq standartlara
Doğru cavab: D

32. ƏİBM-in 2-ci bölməsinin tələbləri əsasında şirkətdə hansı təhlükəsizlik siyasətinin yaradılması tələb olunur?
A) Şirkətin kadrların ixtisarı siyasəti
B) Şirkətin təhlükəsizlik və ətraf mühitinin çirkləndirilməməsi siyasəti
C) Şirkətin reklam və marketinq siyasəti
D) Şirkətin kommersiya qiymət siyasəti
Doğru cavab: B

33. Gəmiyə verilən Əmniyyətli İdarəetmə Şəhadətnaməsi hansı halda öz qüvvəsini itirir?
A) Gəmi heyəti dəyişdirildikdə
B) Böyük uyğunsuzluq sübut olunarsa
C) Gəmi başqa limana lövbər saldıqda
D) Gəmi rəngləndikdə və ya təmizləndikdə
Doğru cavab: B

34. Şirkətə verilən uyğunluq haqqında sənəd hansı halda öz qüvvəsini itirir?
A) Böyük uyğunsuzluq sübut olunarsa
B) Şirkətin telefon nömrəsi dəyişdikdə
C) Gəmi mühərrikinin yağı dəyişdirildikdə
D) Şirkətin veb-saytı yeniləndikdə
Doğru cavab: A

35. Gəmiyə verilən Əmniyyətli İdarəetmə Şəhadətnaməsi hansı halda öz qüvvəsini itirir?
A) Gəmi kapitanı istirahətə çıxdıqda
B) Uyğunluq haqqında sənəd ləğv olunarsa
C) Gəmidə seyr fənərləri yandırıldıqda
D) Gəmi 10 uzel sürətlə üzdükdə
Doğru cavab: B

36. Uyğunluq haqqında sənəd (DOC) kimə verilir?
A) Yük sahibinə
B) Şəxsən gəmi kapitanına
C) Liman agentinə
D) Şirkətə
Doğru cavab: D

37. Əmniyyətli İdarəetmə üzrə Şəhadətnamə (SMC) kimə verilir?
A) Gəmiçilik şirkətinin mərkəzi ofisinə
B) Gəmiyə
C) Liman müfəttişliyinə
D) Təsnifat cəmiyyətinin baş direktoruna
Doğru cavab: B

38. Müvəqqəti uyğunluq sənədi (Interim DOC) hansı müddətə verilə bilər?
A) 10 il
B) 5 il
C) 12 ay
D) 1 ay
Doğru cavab: C

39. Müvəqqəti Əmniyyətli İdarəetmə üzrə Şəhadətnamə (Interim SMC) hansı müddətə verilə bilər?
A) 6 ay
B) 3 il
C) 24 ay
D) 5 il
Doğru cavab: A

40. ƏİBM əsas hansı nöqsanlara diqqət yetirir?
A) Gəmi korpusunun rənginin solması
B) Karter yağının azca çirklənməsi
C) Uyğunsuzluq və böyük uyğunsuzluq
D) Kayıtlarda orfoqrafik xətalar
Doğru cavab: C

41. Uyğunsuzluq nədir?
A) ƏİBM-in tələblərinə uyğun olmayan nöqsan
B) Küləyin istiqamətinin dəyişməsi
C) Gəminin nəzərdə tutulan vaxtdan 5 dəqiqə gecikməsi
D) Gəmi kütləsinin 1 ton artıq olması
Doğru cavab: A

42. Böyük uyğunsuzluq nədir?
A) Gəmi aşpazının yeməyi gecikdirməsi
B) Qəzaya səbəb ola biləcək təkrar olunan uyğunsuzluq
C) Seyr fənərinin şüşəsinin çirklənməsi
D) Gəmi lövbərinin paslanması
Doğru cavab: B

43. ƏİBM neçə bölmədən ibarətdir?
A) 8 bölmə
B) 30 bölmə
C) 24 bölmə
D) 16 bölmə
Doğru cavab: D

44. ƏİBM neçə hissədən ibarətdir?
A) 2 hissə
B) 10 hissə
C) 5 hissə
D) 1 hissə
Doğru cavab: A

45. ƏİBM-in A hissəsi necə adlanır?
A) Texniki xidmət
B) Həyata keçirmə
C) Şəhadətləndirmə və yoxlama
D) Maliyyə auditi
Doğru cavab: B

46. ƏİBM-in B hissəsi necə adlanır?
A) Həyata keçirmə
B) Şəhadətləndirmə və yoxlama
C) Dənizçilərin diplomlaşdırılması
D) Qəzaların araşdırılması
Doğru cavab: B

47. SOLAS 74/78 Beynəlxalq Konvensiyanın hansı fəsli ƏİBM-ə aiddir?
A) XII Fəsil
B) III Fəsil
C) V Fəsil
D) IX Fəsil
Doğru cavab: D

48. Əmniyyətli İdarəetmə Sisteminin (ƏİS) Normativ Hüquq bazasına hansı aid deyil?
A) MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyası
B) Yer Kürəsinin Nizamnaməsi (The Earth Charter 2000)
C) STCW-78/95 Beynəlxalq Konvensiyası
D) SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası
Doğru cavab: B

49. Əmniyyətli İdarəetmə Sisteminin (ƏİS) normativ hüquq bazasına hansı aid deyil?
A) MARPOL-73/78 Beynəlxalq Konvensiyası
B) SOLAS-74 Beynəlxalq Konvensiyası
C) Hərbi Gəmilərin Nizamnaməsi
D) Dənizdə Yük Nişanı haqqında Beynəlxalq Konvensiya
Doğru cavab: C

50. Gəmidə hansı adda sənəd olmur?
A) Tibbi arayış haqqında Şəhadətnamə
B) Gəmi maşın jurnalı
C) Uyğunluq haqqında Sənədin surəti (DOC)
D) Əmniyyətli İdarəetmə Şəhadətnaməsi (SMC)
Doğru cavab: A

51. SOLAS 74/78 neçə fəsildən ibarətdir?
A) 14 Fəsil
B) 5 Fəsil
C) 8 Fəsil
D) 20 Fəsil
Doğru cavab: A

52. MARPOL 73/78-in neçə əlavəsi var?
A) 3 Əlavə
B) 10 Əlavə
C) 12 Əlavə
D) 6 Əlavə
Doğru cavab: D

53. “Dənizçilərin hazırlanmasına, onlara diplom verilməsinə və növbə çəkməyə dair” Beynəlxalq Məcəllə (STCW – 78/95, DHDNÇ BM – 78/95) hansı sahəyə aid olan sənəddir?
A) Gəmi mühərriklərinin təmir qiymətlərini müəyyən edən sənəddir
B) Liman kranlarının texniki parametrlərini göstərən kataloqdur
C) Gəmilərin satışı və icarəsi haqqında müqavilədir
D) Dənizçilərin sertifikatlaşdırılması, diplomların verilməsi haqqında qaydaları təyin edən Məcəllədir
Doğru cavab: D

54. ƏİS təlimat qovluğuna aşağıdakılardan hansılar aid deyil?
A) Gəmi heyətinin vəzifə təlimatları
B) Fövqəladə hallarda fəaliyyət prosedurları
C) Gəmiyə xidmət və texniki qulluq prosedurları
D) Mühafizə haqqında təlimat
Doğru cavab: D

55. Şirkətə ƏİBM üzrə verilən Müvəqqəti Uyğunluq Sənədi hansı müddətə verilir?
A) 5 il
B) 6 ay
C) 12 ay
D) 30 gün
Doğru cavab: C

56. Təyin olunmuş Şəxsin (DPA) əsas vəzifəsi nədir?
A) Gəmilərin satışı üçün alıcı tapmaq
B) Gəmilərə ərzaq və içməli su almaq
C) Liman rüsumlarını ödəmək
D) Şirkətin gəmilərində təhlükəsizlik və ətraf mühitin çirkləndirilməməsini təmin etmək
Doğru cavab: D

57. Hansı təşkilat Uyğunluq haqqında sənədi (DOC) verə bilər?
A) Bayraq Administrasiyası
B) Liman Polisi
C) Şəhər Bələdiyyəsi
D) Dəniz Turizm Şirkəti
Doğru cavab: A

58. Təyin Olunmuş Şəxs (DPA) kim ola bilər?
A) Xarici ölkənin konsulu
B) Təcrübəçi matros
C) Liman gömrük müfəttişi
D) Gəmiçilik şirkətinin işçisi
Doğru cavab: D

59. Təyin Olunmuş Şəxs hansılara görə cavabdehdir?
A) Yalnız gəmi restoranının gəlirlərinə görə
B) Yalnız liman işçilərinin əmək haqqına görə
C) Yalnız gəmi biletlərinin satışına görə
D) Şirkətin gəmilərində təhlükəsizliyə və ətraf mühitin çirkləndirilməməsinə görə cavabdehdir
Doğru cavab: D

60. Təyin olunmuş şəxsin vəzifələrinə aid olmayanları göstərin:
A) Rəhbərliklə birbaşa əlaqə saxlamaq
B) Təhlükəsizlik monitorinqini təmin etmək
C) Gəmi heyətini cəzalandırmaq
D) Gəmilərin resurslarla təminatına nezaret etmək
Doğru cavab: C

61. Şirkətin siyasətləri ƏİS-də öz əksini tapır?
A) Yalnız liman müfəttişinin tələbi ilə
B) Yalnız gəmi kapitanının istəyi ilə
C) Xeyr, qadağandır
D) Bəli
Doğru cavab: D

62. Gəmidə ƏİS üzrə təlimat qovluğunda nə yazılıb?
A) Gəmi aşpazının reseptləri
B) Gəmi heyətinin vəzifələri
C) Dəniz balıqlarının növləri
D) Liman şəhərlərinin mənzərələri
Doğru cavab: B

63. ƏİBM baxımından şirkətdə hansı növ yoxlamalar olur?
A) Yalnız gizli polislə yoxlamalar
B) Daxili və xarici yoxlamalar
C) Yalnız şifahi sorğu yoxlamaları
D) Yalnız vergi müfəttişliyi yoxlamaları
Doğru cavab: B

64. ƏİBM baxımdan gəmidə hansı xarici yoxlama keçirilmir?
A) Aralıq yoxlama (Intermediate audit)
B) Yenidən sertifikatlaşdırma yoxlaması (Renewal audit)
C) İlkin yoxlama (Initial audit)
D) İllik yoxlama
Doğru cavab: D

65. Xarici yoxlama üçün tələb olunan vaxta gəmi limana gəlib çatmır. Xarici yoxalamanı maksimum hansı müddətə yubatmaq olar?
A) 1 ay
B) 3 ay
C) 6 ay
D) 1 il
Doğru cavab: B

66. İlkin yoxlamanı keçirmək üçün hansılar olmalıdır?
A) Gəmi mühərriki sökülməlidir
B) Bütün heyət dəyişdirilməlidir
C) Gəmi boyanmalıdır
D) Azı bir dəfə daxili yoxlama keçirilməlidir
Doğru cavab: D

67. Gəmi kapitanının məsuliyyətini kim təyin edir?
A) Cərəyan şiddəti nominal dəyəri
B) Növbətçi matroslar
C) Şirkət və rəhbər sənədlər
D) Liman agentinin köməkçisi
Doğru cavab: C

68. Gəminin növbə xidmətinin düzgün təşkil olunması üçün bu xidmət gəmidə:
A) Yalnız limanda təyin olunur
B) 24 saat ərzində təyin olunur
C) Yalnız fırtına zamanı təyin olunur
D) Yalnız gündüz saatlarında təyin olunur
Doğru cavab: B

